Kommunalpolitisches Programm 2014
BÜRGERKOMPETENZ
INS RATHAUS
SÖS
PARTEIFREI
WEITER
DENKEN


Parteifreies Bündnis
Stuttgart Ökologisch Sozial


Liebe Stuttgarterinnen und Stuttgarter,
am 25.5.2014 wählen Sie einen neuen Gemeinderat. Damit entscheiden
Sie, wer im Stuttgarter Rathaus für die nächsten fünf Jahre die
Geschicke lenkt. Es sind aber nicht die Menschen im Rathaus, die in den
letzten fünf Jahren Geschichte geschrieben haben. Es sind die
Stuttgarterinnen und Stuttgarter selbst. Denn gegen das Immobilien- und
Tunnelprojekt "Stuttgart 21" ist eine Bürgerbewegung entstanden,
die eine Politisierung der ganzen Stadt in Gang setzte. Stuttgart ist in
Bewegung, viele Menschen suchen nach neuen lebendigen Formen von
Politik und fordern ihr Recht auf demokratische Teilhabe ein. Ökologie
und Soziales, die Forderung nach Bürgerbeteiligung stehen seither im
Zentrum der Aufmerksamkeit. Heute muss sich jede Fraktion im
Gemeinderat daran messen lassen, wie sie zu den Forderungen der
vielen Initiativen steht. Das wissen auch die Parteien, so sind jetzt im
Wahlkampf wieder allerlei Versprechen von ihnen zu hören.
Seit zehn Jahren arbeite ich nun im Stuttgarter Gemeinderat für ein ökologisches
und soziales Stuttgart. Seit 2009 ist das parteifreie Bündnis
SÖS zusätzlich mit Maria-Lina Kotelmann und Gangolf Stocker im Rathaus
vertreten. Wir kennen die Kommunalpolitik und wissen, die Kreativität, Kompetenz und Träume
der Stuttgarterinnen und Stuttgarter spielen im Rathaus kaum eine Rolle. Den traurigen Beleg dazu
liefern die letzten Haushaltberatungen (s. S.5 ).
Gemeinsam mit Ihnen wollen wir das ändern und für frischen Wind im Rathaus sorgen. Deswegen ist
es unser Ziel, als parteifreies Bündnis mindestens mit Fraktionsstärke im nächsten Gemeinderat vertreten
zu sein. SÖS ist ein parteifreies Bündnis von Menschen, denen es wichtig ist, was in und mit
Stuttgart passiert - und denen auch wichtig ist, was in und mit der Welt passiert. Bei uns kann jeder
mitmachen, der sich für den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, für gelebte Demokratie und eine
solidarische und soziale Gesellschaft einsetzen will. SÖS ist anders!
Unser Traum von einer anderen Kommunalpolitik in Stuttgart speist sich aus den positiven Erfahrungen,
die wir als Aktive in vielen Initiativen und der Obenbleiben-Bewegung sammeln durften. Auf
der Analyse und den Alternativen der Initiativen basiert auch das Programm, das wir zur Kommunalwahl
vorlegen und nach der Wahl mit Ihnen durchsetzen wollen. Dieses Programm haben wir in
Demokratielaboren erarbeitet und beschlossen. Es fußt auch auf unserer zehnjährigen Arbeit im
Gemeinderat, zu allen Themen waren wir bereits aktiv, im Rathaus und außerparlamentarisch. Dieses
Programm ist kein Patentrezept für alle Lebenslagen und es ist auch nicht fertig. Durch konkrete Praxis
im Rathaus und die Expertise der interessierten Stuttgarterinnen und Stuttgarter werden wir es stetig
weiterentwickeln.
Unser Programm ist optimistisch, weil wir wissen, dass eine ganz andere Gegenwart und Zukunft
möglich ist. Dazu müssen wir die heutigen Probleme an der Wurzel packen. Die einseitige, an der
Autoproduktion, an ungezügeltem Wachstum und Ressourcenverbrauch orientierte Stuttgarter Industrie
kann nicht ewig so weiter auf Kosten von Mensch und Natur wirtschaften. Gegen diese Art des
Wirtschaftens, gegen Klimawandel, Umweltzerstörung, Finanzkrisen und Wohnungsspekulation stellen
wir Visionen einer nachhaltigen und solidarischen Entwicklung für unsere Stadt. Diese Träume zu
verwirklichen und das Andere, die Zukunft zu denken, ist die dringlichste Aufgabe der Gegenwart,
deshalb: Wir träumen weiter - weil wir Lust auf Zukunft haben, damit Stuttgart sich weiterentwickelt,
damit es ökologischen und sozialen Fortschritt für alle Menschen gibt. Wir wollen für uns Bürger das
Recht auf unsere Stadt, nicht das Recht der Investoren, diese Stadt immer weiter als reine
Geldanlage zu benutzen. Die Sachzwänge dieses Systems betrachten wir nicht als alternativlos, als
"Utopien sind
entscheidende
Kraftquellen jeder
Emanzipationsbewegung
(...) Sie öffnen den
Horizont für den Blick auf
eine vernünftig
organisierte Welt."
Oskar Negt


juristisch vorgegeben. Wer die aktuelle Stadtpolitik nur hinnimmt oder sie "mitmanagt", der verdrängt
die Brisanz der Probleme, die aus einer Politik entstehen, die sich vor allem am maximalen Gewinn
orientiert. Aus meinem Beruf als Architekt weiß ich, dass andere Städte mutig wegweisende Projekte
begonnen haben hin zu einer ökologischen Stadt, Architekten nennen das einen utopischen
Pragmatismus. Der neue Stuttgarter Haushalt finanziert eine Symptombehandlung, Pragmatismus
ohne Utopie, bei dem wieder die Investoren die Nase vorne haben. Deshalb sind wir realistisch: Ohne
das ganz Andere zu träumen, zu denken und den Versuch, das durchzusetzen, gibt es keine der
notwendigen grundlegenden Veränderungen.
Also: Her mit dem guten Leben und einer Stadt, in der Träume wahr werden! Träume von einer Stadt,
in der gesundes Leben und Wohnen ein Menschenrecht ist. Denn wir wollen eine Stadt, in der Vielfalt
niemanden ausgrenzt und alle bereichert. Eine Stadt, in der alle Menschen willkommen sind und
dazugehören. Eine Stadt, in der Kultur und Bildung für alle zugänglich sind. Eine Stadt, in der die
Menschen ihre natürlichen Lebensgrundlagen Wasser, Boden und Luft schützen, behutsam mit Energie
und Ressourcen umgehen und das, was sie zum Leben wirklich brauchen, wieder nachwächst. Ein
Zuhause, wo Menschen ihre historisch gewachsene Stadt behutsam und mit Respekt für das Gemeinwohl
weiter entwickeln und es öffentliche Räume und kulturelle Freiräume im Überfluss gibt. Eine
Stadt, in der Starke den Schwachen helfen und - wenn die Starken mal nicht wollen - die Politik dafür
sorgt, dass allen gleiche Teilhabe gewährt wird. Eine Stadt, in der die Menschen Ruhe finden und nicht
alles und jeder zur Ware verkommt. Eine Stadt, in der Politik, Planung und Bürger gemeinsame
Lösungen finden auf die Frage: „Wie wollen wir in Zukunft leben?“.
Wir wissen, dass wir diesen Traum nicht alleine träumen. Was in den Köpfen und Herzen von vielen
blüht, kann wahr werden, wenn es nicht vorher im grauen Rathausalltag vertrocknet. Oft stelle ich fest:
Während wir Visionen haben, Alternativen entwickeln, reden die Parteien vom "Machbaren", eingezwängt
im Korsett angeblicher "Sachzwänge", verfangen in der Logik des Systems. Eine große Koalition
der Mutlosen, in der sich auch die Grünen immer öfters einreihen, gefangen zwischen den
Richtlinien der Landesregierung und der Schonhaltung gegenüber "ihrem" grünen Oberbürgermeister.
Was wir heute an Stadtzerstörung erleben, nicht nur durch Stuttgart 21, sondern auch durch das
tägliche Verkehrschaos auf den Straßen und bei der S-Bahn, den Feinstaub, die Wohnungsnot, die
Monsterbauten, den Flächenfraß, den Abriss von Baudenkmälern, die maroden Schulen - all das ist
nicht alternativlos. Es ist ein Ergebnis jahrzehntelanger Hinterzimmerpolitik mit Investoren und anderer
Klientel.
Für einen Politikwechsel in Stuttgart braucht es zu allererst aufmerksame Bürger_innen, die genau
hinschauen und sich selber organisieren. Die haben wir in Stuttgart, gut vernetzt, seit den Auseinandersetzungen
um "Stuttgart 21". „Politik selber machen!“ heißt es jetzt aller Orten. Darüber freuen wir
uns. Wir brauchen eine größere Präsenz dieser Bewegungen im Gemeinderat und in den
Bezirksbeiräten. Stuttgart braucht eine mutige Kraft, die nicht im Parteiengeflecht verfangen ist, die
Alternativen umsetzt und die von "unten" Druck macht, damit Stuttgart "Oben bleibt". Damit dies
weiterhin und noch besser gelingt, bitten wir Sie um Ihr Engagement und Ihre Stimmen.
Ihr Hannes Rockenbauch, Stadtrat
Und alle Aktiven des parteifreien Bündnisses SÖS
Probleme kann man nicht mit derselben Denkweise lösen, durch die sie
entstanden sind. Albert Einstein


Standortbestimmung Haushaltberatungen 2013/14
Warum Stuttgart eine starke SÖS-Fraktion braucht
Im Gemeinderat wird viel geredet und allerhand versprochen. Die Haushaltsberatungen 2013/14 waren
allerdings eine Stunde der Wahrheit. Unsere Fraktion hat ein finanzierbares Gesamtprogramm für eine
soziale und ökologische Zukunftspolitik vorgelegt und die meisten Anträge gestellt. Wir konnten
einige wichtige Anträge durchsetzen, so z.B., dass es ab 2015 den Einstieg in ein Sozialticket geben soll
und damit der Öffentliche Nahverkehr endlich für jeden bezahlbarer werden könnte. Auch das Hotel
Silber ist dank jahrelanger Vorarbeit mit den Initiativen auf einem guten Weg, auch wenn es uns
schmerzt, dass es uns nicht gelungen ist, die Ausweitung auf eine zweite Ausstellungsetage durchzusetzen.
Aber: Unter sozialen und ökologischen Gesichtspunkten ist der von den etablierten Parteien beschlossene
Gesamthaushalt ein Armutszeugnis. Deshalb haben wir ihn abgelehnt. Klimawandel, Energiewende,
Verkehrschaos, Feinstaub, KiTa-Plätze, Stuttgart 21, Wohnungsnot, VVS-Preise, Stadtzerstörung
- angesichts eines grünen Oberbürgermeisters und einer starken grünen Fraktion erwarteten viele
Bürger eine wirkliche soziale und ökologische Wende. Stattdessen aber erlebten wir die Stuttgarter
GaGroKo - eine ganz große Koalition aus GRÜNE.CDU.SPD.FDP. Das bedeutet: Die einzige Opposition
im Gemeinderat ist derzeit die Fraktion SÖS und LINKE. Im Gesamthaushalt wurden Fehlinvestitionen
beschlossen, die verheerende Folgen für die Ökologie unserer Stadt haben.
Denn die Stuttgarter GaGroKo stimmte dafür,
- dass weiter 600 000 Euro an die S 21 Propaganda gehen,
- dass der Bau von Stuttgart 21 nicht mehr in Frage gestellt wird,
- dass der Rosensteintunnel gebaut wird (hier stimmten die Grünen dagegen).
Die Stuttgarter GaGroKo lehnte unter anderem unsere Anträge ab,
- dass Kinder mit Bonus-Card ein kostenloses Mittagessen in Ganztagsschulen oder Schülerhäusern
(Kostenpunkt: 350.000 Euro) erhalten,
- dass im Hotel Silber der 2. Stock für die Erinnerungs-Arbeit zur Verfügung steht,
- dass eine Beratungsstelle für Lesben- und Schwule eingerichtet wird,
- dass die Bezirksbeiräte ein größeres Bezirksbudget bekommen und in den Bezirksbüros je eine
halbe Stelle für das Thema Bürgerbeteiligung und Bürgerhaushalt geschaffen wird,
- dass die Erzieherinnen und Erzieher von Entgeldgruppe 6 in Entgeldgruppe 8 höhergestuft werden 
(hier stimmte die FDP zu),
- dass die Flüchtlingsunterkünfte besser ausgestattet werden,
- dass die Stelle „Energiekonzepte Stuttgart“ als unbefristete Vollzeitstelle zur Entwicklung,
integrierter Energiekonzepte geschaffen wird.
Diese Ablehnung wichtiger Anträge wurde zurecht scharf kritisiert von der Feinstaubinitiative, dem
Mieterverein, den Mieterinitiativen, den Mobilfunkinitiativen, den Elternbeiräten, den Verkehrsverbänden,
dem Klima- und Umweltbündnis und den Stuttgart 21 Gegnern. Diese massive Kritik von Bürgern
zeigt, wie notwendig eine starke SÖS-Fraktion im Gemeinderat ist.


SÖS - Parteifreie Politik für Stuttgart
- SÖS - keine Partei, aber Partei ergreifend für ein lebenswertes Stuttgart ALLER
- Wir verstehen uns als Sprachrohr der Zivilgesellschaft der Bürger_innen in den Räten, Gemeinderat
und Gremien
- Demokratie hat keinen Marktwert, sie funktioniert nicht wie ein profitorientiertes Unternehmen.
Weder Geschwindigkeit noch Effizienz sind Gütekriterien für Demokratie, sondern die Fähigkeit,
dass viele verschiedene Bürger den öffentlichen Raum nutzen, um gemeinsam zu ermitteln, was
das Beste für die Stadtgesellschaft ist. Aus diesen Gründen hat für SÖS immer das Konsensprinzip
Vorrang vor einer Abstimmung.
- Wir lassen uns nicht von sogenannten "wirtschaftlichen Sachzwängen" beeindrucken, sondern
verlangen Begründungen, die sich an der Lebensqualität aller Menschen orientieren.
- Ein demokratischer Prozess umfasst immer alle Menschen, unabhängig von Nationalität,
Geschlecht und Alter. Nur mit diesem Verständnis können Ausgrenzungen und Stigmatisierungen
zwischen verschiedenen Gruppierungen vermieden werden.
SÖS ist ein Bündnis von Menschen, die daran interessiert sind, was in und mit Stuttgart passiert - und
die ebenso interessiert sind, was mit der Welt passiert, und die darauf politischen Einfluss nehmen wollen.
SÖS hat keine Mitglieder, aber viele Aktive, keinen Sprecher, aber viele, die etwas zu sagen haben.
Deswegen kann Jede und Jeder ganz einfach bei uns mitmachen. SÖS gibt es nur in Stuttgart. Seit
zehn Jahren sind wir im Gemeinderat vertreten.
Unsere politischen Grundsätze sind der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, gelebte Demokratie
und eine solidarische und soziale Gesellschaft. Wir wollen ein lebenswertes Stuttgart für ALLE
Bürgerinnen und Bürger schaffen und wehren uns gegen eine Politik, die denen den Vorzug gibt, die
am meisten bezahlen können.
SÖS ist ein auf das Konsensprinzip aufgebautes Personenbündnis. Wir arbeiten eng mit Bürgerinitiativen
und engagierten Einzelpersonen zusammen. Denn es braucht Bürger- und andere Initiativen
als Ort der kritischen Auseinandersetzung über die Belange des Gemeinwohls, für die Teilnahme der
Bürgerinnen und Bürger an der politisch emanzipatorischen Entwicklung unserer Gesellschaft. Wir
verstehen uns als Teil einer solchen Entwicklung, denn Demokratie bedarf der Bürgerinitiative. Wir
meinen nicht, dass auf offene Fragen nur "Experten" qualifizierte Antworten geben können. Wir fragen
vor allem nach den alltäglichen Erfahrungen der Menschen und versuchen zu leben, was auch
Aristoteles wusste: "Jeder einzelne mag zwar ein schlechterer Richter sein als die Wissenden, wenn sie
sich aber zusammen tun, sind sie besser, oder nicht schlechter."
Das parteifreie Bündnis SÖS knüpft an eine alte Idee an. Gemeinderäte sind älter als Parteien.
Kommunale Räte wurden nach der französischen Revolution in den deutschen Staaten eingerichtet,
zuerst in Bayern, dann in Preußen. Man wollte ein Aufbegehren der Bürger verhindern und bot ihnen
quasi vorsorglich die Möglichkeit der Beteiligung an staatlich-politischen Entscheidungsprozeduren.
Denn was sich auch in Deutschland anbahnte, war eine Forderung der Bürger, die es in sich hatte und
die den Regierenden zur Bedrohung wurde: Die Forderung nach der öffentlichen Erörterung der
allgemeinen Belange, nach Gehört-Werden und Mitsprache. Diese Forderung richtete sich gegen die
politische Erfahrung des autoritären Regiert-Werdens von oben. Dagegen sollte Politik als öffentliche
Sache, als res publica, im Mittelpunkt stehen und nicht mehr die Standessicherung derer, die den
größten Besitz hatten. An dieses bürgerschaftliche Selbstverständnis knüpft SÖS an.
SÖS ist kein parteipolitisches Projekt. Das wollen und werden wir auch nie sein. Parteien sind in der
Regel hierarchisch organisiert und vor allem an der Erzeugung von Mehrheiten orientiert. Oft wird aus
taktischem Mehrheitskalkül auf sachgerechte Entscheidungen verzichtet. Manche etablierten Politiker


meinen sogar, Mehrheiten seien wichtiger als die Wahrheit. Das schreckt viele Menschen davor ab,
wählen zu gehen, geschweige denn, sich in Parteien zu organisieren. Sie fürchten sich davor, für etwas
instrumentalisiert zu werden, das obendrein schwer zu durchschauen ist. SÖS dagegen schielt nicht
nach schweigenden, wählenden Mehrheiten. Sondern wir freuen uns über Menschen, die selbst
denken und sich einmischen.
SÖS setzt sich dafür ein, dass sich jeder Mensch als Person entfalten kann. Dies ist deutlich zu unterscheiden
von der weithin geforderten Selbstoptimierung und dem Selbstmanagement bei Arbeit,
Studium, Freizeit und im körperlichen, psychischen und sozialen Bereich. Dieser Anspruch an den
Einzelnen führt nur zu entsolidarisierten Einzelkämpfern um Anerkennung und materiellen Wohlstand
auf Kosten anderer. Harald Welzer schreibt in seinem Buch "Selbst Denken": „Konsumismus ist heute
totalitär geworden und treibt die Selbstentmündigung dadurch voran, dass er die Verbraucher, also
Sie, zu ihren eigentlichen Produkten macht, indem er Sie mit immer neuen Wünschen ausstattet,
Wünsche, von denen Sie vor kurzem nicht einmal ahnten, dass Sie sie jemals hegen würden.“
Niemand kann sich allein selbst bestimmen. Unser Handeln und Tun, ja unser Überleben, ist immer
abhängig von der Zusammenarbeit mit anderen. Worauf es ankommt ist, die Andern in ihrem Anderssein
anzuerkennen und auf dieser Basis miteinander ins Gespräch zu kommen. Ins Gespräch darüber,
was das Beste für die vielen Verschiedenen mit ihren unterschiedlichen Wünschen und Interessen ist.
Das heißt nicht, dass wir ohne Kritik auskommen. Im Gegenteil. Aber wir wollen weder dumpfe
Anpassung, noch Gleichmacherei unterstützen, sondern als Menschen leben, die sich in konstruktivkontroversen
Auseinandersetzungen miteinander entwickeln.
SÖS steht für eine andere politische Kultur, die sich grundlegend von den etablierten Politikformen
unterscheidet. Sie ist basisdemokratisch und gleichberechtigt. Wir orientieren uns an der Vorstellung
einer Politik des Nicht-Beherrscht-Werdens und des Nicht-Herrschens.
SÖS tritt nicht zur Wahl an, damit Menschen ihre Stimmen abgeben und bis zur nächsten Wahl sprachlos
bleiben. Wir wollen Ihre Stimme ins Rathaus tragen, deswegen wollen wir unsere Arbeit möglichst
mit vielen betroffenen und interessierten Menschen gestalten und gemeinsam Politik machen. Dazu
haben wir das Projekt „Wählen ist nicht genug ins Leben gerufen“:
www.waehlen-ist-nicht-genug.de


Unsere drei Grundsätze
Das parteifreie Bündnis Stuttgart Ökologisch Sozial definiert seinen Zusammenhalt über seine
inhaltlichen Grundsätze. Unsere Grundsätze sind der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, gelebte
Demokratie und eine solidarische und soziale Gesellschaft. SÖS gibt es nur in Stuttgart.
Unsere Grundsätze sind auch ein Gegenentwurf zu den heute herrschenden Verhältnissen. Gegen eine
Stadtentwicklung nach dem Diktat der Investoren, ohne Rücksicht auf die Umwelt und unsere Lebensqualität,
stemmt sich in Stuttgart eine starke Bürgerbewegung, die das Recht auf ihre Stadt einfordert.
Gestützt auf diese Bewegung stellen wir unsere drei Grundsätze als Ausgangspunkt für einen grundsätzlichen
Politikwechsel. Denn es geht auch anders:
- Natürliche Lebensgrundlagen erhalten
Grund und Boden, sowie Wasser dürfen nicht länger Handelsware sein. Um unsere Lebensgrundlagen
zu erhalten, sehen wir es als notwendig an, mit den verfügbaren Ressourcen und der einzusetzenden
Energie sparsam umzugehen, Schadstoffe zu vermeiden und die Energieerzeugung regenerativ zu
betreiben. Unser Ziel ist es, die gesamte Produktions- und Lebensweise so zu gestalten, dass die
Ressourcen Luft, Wasser und Boden unverschmutzt erhalten bleiben und kein weiterer Flächenverbrauch
entsteht. Dies steht der derzeitigen durch ökonomisches Wachstum und Profitstreben
getriebenen Form des Wirtschaftens diametral entgegen und muss durch eine dem Wohl des
Menschen verpflichtete Wirtschaftsweise abgelöst werden.
- Echte Demokratie leben
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Bürgerinnen und Bürger in Stuttgart unabhängig von Nationalität,
Geschlecht und Alter zur bestimmenden Kraft in allen Fragen der Stadtplanung, Stadtentwicklung und
Daseinsvorsorge werden. Hierzu sind Transparenz und Mitentscheidungsrechte bei den Entscheidungen
der Stadtverwaltung und des Gemeinderates notwendig. Wir wollen ein Ende der Hinterzimmerpolitik
der Parteien und Verbände, in der Wenige zu viel entscheiden. Eine lebenswerte Stadt
entsteht nur gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern in den Stadtbezirken und mit den
Bügerinitiativen als Experten ihrer Lebensumwelt.
- Solidarische und soziale Gesellschaft
Eine zukunftsfähige Kommunalpolitik ist eine Politik der sozialen Gerechtigkeit und Solidarität. Wir
setzen uns für eine Stadt der Vielfalt und Inklusion ein. Wir wollen ein Gemeinwesen, das für alle
Menschen einen gleichberechtigten Zugang zu Arbeit, Wohnen, Gesundheit, Kultur, Bildung, Politik
und Erholung bietet. Statt Konkurrenz- und Ellenbogendenken wollen wir Solidarität und Gemeinwohl
fördern. Stadtplanung muss sich an den Bedürfnissen der Bewohner_innen ausrichten, wohnen, leben
und arbeiten zusammenbringen. Es braucht in der Stadt öffentliche Räume, in denen Menschen sich
frei von Zwängen begegnen.


Fünf Eckpunkte ökologischer und sozialer Politik
bis 2019
Angesichts des Klimawandels, des ungezügelten Ressourcenverbrauchs, wachsender Armut und
Ungleichheit geht es heute um fünf besonders große Herausforderungen:
- Die Organisierung des Wandels zur CO2 neutralen und ressourceneffizienten Stadt,
die sich aus der Abhängigkeit von fossilen Energien befreit, auf 100% regenerative Energien umstellt,
sich ökologisch saniert. Gerade weil die internationale Klima-Diplomatie - auch unter dem Diktat
solcher Energiemonopole wie der EnBW - katastrophal gescheitert ist, kommt den Städten eine
Vorreiterrolle zu. Das ist ein Hintergrund der Auseinandersetzung um 100% - Stadtwerke in
Bürgerhand in Stuttgart.
- Der Umbau der öffentlichen Verkehrs- und Transportsysteme
muss zur Senkung der Treibhausgasemissionen führen, zurück zu einer Stadt der kurzen Wege, weg
von der Dominanz des Autos, hin zum Ausbau des öffentlichen Personen Nahverkehrs (ÖPNV), zurück
zur Schiene. Das ist ein wesentlicher Hintergrund des Kampfes gegen Stuttgart 21.
- Eine zukunftsorientierte Städtebauplanung muss sich gegen den Klimawandel richten,
Natur erhalten, aber auch die Stadt auf die vorausgesagte Erwärmung heute schon einstellen:
Wasserlandschaften, Dachgärten, begrünte Innenhöfe, energetisch sanierte Häuser, Straßenbäume,
Straßenrückbau, Verhinderung von großflächigen Konsumtempeln, die Autoverkehr anziehen,
kleinparzellige Bebauung. Kaltluftschneisen und Parks müssen angesichts der Erwärmung konsequent
erhalten und ausgebaut werden. Das war ein wesentlicher Hintergrund unseres Kampfes gegen die
Baumfällungen im Schlossgarten, der zum schwarzen Donnerstag führte.
- Armut und Ungleichheit müssen wirkungsvoll bekämpft werden.
Dazu braucht es ein Zusammenspiel vieler Maßnahmen: ausreichender und mietgünstiger Wohnraum,
kostenloser Nahverkehr, kostenlose KiTa-Plätze für alle, kostenloses Mittagessen an KiTas und Schulen,
Einführung des Sozialtickets, Bildungsmöglichkeiten unabhängig von der sozialen Lage und anderes
mehr. Dafür ist das Geld da, dazu muss die Gewerbesteuer erhöht werden. Die 325 Millionäre in
Stuttgart und die großen Industriebetriebe müssen in die Pflicht genommen werden.
- Es braucht Transparenz, Demokratie und Bürgerbeteiligung in der Kommunalpolitik,
um diese Forderungen durchzusetzen. Wir brauchen auch weitergehende demokratische Rechte, um
die Stadtzerstörung aufzuhalten, um das Recht auf unsere Stadt durchzusetzen.
Auf allen diesen Feldern haben wir in den letzten Jahren, gestützt auf Bürgerinitiativen, im
Gemeinderat praktische Politik gemacht. Wie wir diese Ziele weiter mutig und hartnäckig durchsetzen
wollen, dies legen wir in diesem Programm detailliert dar.


- Recht auf unsere Stadt. Die soziale Stadt
verwirklichen
- Angesichts der Endlichkeit unserer Ressourcen können wir nicht grenzenloses Wachstum fordern.
- Der Wert einer Stadt zeigt sich in der Lebensqualität ihrer Bürger, nicht an Prestigeprojekten.
- Wirklicher Fortschritt zeigt sich in den sozialen Verhältnissen, nämlich dann, wenn die Lebensbedingungen
aller Menschen besser werden.
Die Zeichen der Zeit erkennen
Der Ausbau unserer Stadtregion zum Zentrum einer Metropolenregion wird von den Wachstum-überalles-
Parteien forciert. Die Folgen für die Stadtentwicklung sind spürbar und sichtbar: Stuttgart 21,
Konsumtempel wie Stilwerk, Gerber, Dorotheenquartier, Milaneo, Stadtautobahnprojekt Rosensteintunnel,
Flächenversiegelung auf den Fildern für Messe und Flughafen. Die Gemeinderatsmehrheit hat
alle Lebensbereiche unserer Stadt den Investoren und privaten Kapitalinteressen untergeordnet und
dafür Parks und Bäume geopfert. Schon längst gleichen große Bereiche unserer Innenstadt einem
einzigen riesigen Kaufhaus, einem Warenumschlagplatz, einer Bühne für Events aller Art, und nicht
zuletzt einem riesigen Parkplatz. Unter ökologischen und soziologischen Gesichtspunkten gleicht
Stuttgart aber wohl eher einem Umwelt, Energie, Ressourcen, Arbeitskräfte und Leben verschlingenden
Moloch der Geld- und Kapitalverwertung. Diese Politik führt zu einem chronisch verkehrsüberschwemmten
und hochgradig schadstoffbelasteten "Unort", einer verschärften Wohnungsnot und
einer Verdrängung ärmerer Menschen an den geographischen Rand der Stadt oder ins Umland. Ob
Städtebau, Kultur oder gar Daseinsvorsorge, allem wird ein Warencharakter zugeschrieben, dessen
Wert nur durch seine Wettbewerbsfähigkeit und einen nicht hinterfragten „Fortschritt“ bestimmt wird.
Dem Verwertungsdruck der Investoren mit seinen Auswirkungen setzen wir die Originalität unserer
Stadt entgegen.
Harald Welzer charakterisiert die Entwicklung folgendermaßen: „Unsere heutige industriell fossile
Produktions- und Lebensweise ist von einem bisher nicht gekannten Wachstum der Volkswirtschaften,
von einem radikal anwachsenden Materialverbrauch und einer rapiden Zerstörung der Naturressourcen
geprägt. Die Universalisierung, sprich die Globalisierung bringt eine so heillose Übernutzung der
verfügbaren Überlebensressourcen mit sich, dass es absehbar ist, dass sie in zwei, drei Jahrzehnten ihre
eigene Funktionsvoraussetzung zerstört haben wird.“ Auch für die Politik der Mehrheit im Stuttgarter
Rathaus ist das Festhalten am Fetisch von Wachstumsraten als Maßstab gelingender Entwicklung
kennzeichnend. Technische Machbarkeit, Wachstum und Umsatz bestimmen das Tagesgeschäft.
Allenfalls wird um die Verteilung der Finanzmittel gestritten. Wer die Frage stellt, wie sich ständiges
Wachstum mit der Endlichkeit der Ressourcen unserer Erde verträgt, erhält keine Antwort.
Anders als die etablierten Parteien gehen wir bei der Stadtpolitik von der einfachen Tatsache aus, dass
wir in einer Welt leben, deren Ressourcen endlich sind und deren Teil wir sind. Wir können unsere
naturräumlichen Gegebenheiten nicht negieren, ohne letztlich auch unser Leben selbst zu negieren.
Nur wenn diese Einsicht zur Leitlinie politischen Handelns einer Gesellschaft wird, kann sie negative
Auswirkungen verhindern und sich damit tatsächlich fortschrittlich und zukunftsfähig entwickeln.
Die Erfahrung heutiger Städte und Gesellschaften zeigt, dass gesellschaftliche Handlungsspielräume
vorhanden sind, um die gesellschaftlichen Naturverhältnisse dauerhaft so zu gestalten, dass die
Lebensbedingungen und die Lebensqualität der Menschen gleichberechtigt verbessert werden
können. Das wäre der wirkliche Fortschritt. Aber die etablierten Politiker sind zu rationalem Handeln
offenbar nicht in der Lage. Immer wieder stellen sie die Irrationalität ihres Tuns unter Beweis. Etwa
dann, wenn sehenden Auges für viel Geld und mit großem ideologischen Getöse technische
Großprojekte in die Welt gesetzt werden, die keinerlei Sinn für die Gesellschaft haben; oder angesichts


der Unfähigkeit, wegen der drohenden Klimaveränderung Regeln zur Begrenzung des Energieverbrauchs
durchzusetzen.
Deshalb ist es die größte Herausforderungen der Gegenwart, unser Wissen und unser Können, unseren
praktischen Verstand und unsere technischen Mittel so einzusetzen, dass sie allen Menschen gleichermaßen
und langfristig dienen. Dafür fehlt es nicht an Technik, sondern an Bewusstsein, nicht an
Experten, sondern an Menschen, die sich einmischen und dafür streiten, dass sich die Stadtentwicklung
an den sozialen Bedürfnissen aller orientiert. Dann ist eine soziale und solidarische Stadt möglich.
Denn die Stadtstrukturen sind unser Aller tägliches, materielles Leben und Voraussetzung für die
allgemeine Wohlfahrt. Aus den Lebensansprüchen der Bürger und Bürgerinnen erwächst der Ursprung
städtischer Konflikte und Kämpfe. Die Auseinandersetzung um Stuttgart 21 ist ein Ausdruck des
großen Unbehagens über die Dominanz der Kapitalinteressen und der Stadtzerstörung, die sie
bewirken, es ist ein Widerstand gegen die Arroganz der Macht, die Pläne und Projekte der Herrschenden.
Immer ging und geht es darum, wer in der Stadt das Sagen hat, um das Recht auf Stadt.
Wachsender Widerstand!
Wir sind optimistisch. Eine andere Entwicklung ist möglich. Denn die Identifikation der Bürger_innen
mit ihrer Stadt Stuttgart ist groß. Das zeigt sich beeindruckend an der Bewegung gegen Stuttgart 21.
Es ist die Stadt, in der sich das Zusammenleben organisiert, in der die Ideen von Selbstverwaltung,
Bürgerbeteiligung und Demokratie geboren wurden. Weltweit waren und sind öffentliche städtische
Plätze, so wie unser Hauptbahnhof, ein Symbol gesellschaftlicher Veränderungen. In der Stadtgesellschaft
entwickeln die Menschen die Wissenschaften, Kunst und Kultur, technische Innovationen,
bilden sie sich, produzieren sie - und dies wirkt auf die Menschen zurück, prägt sie. Der öffentliche
Raum, Plätze und Institutionen tragen zur "Stadt für Alle" bei: Kindergärten, Schulen, Vereine,
Sportstätten, Bürgerhäuser, Bibliotheken, Kulturhäuser, Museen, Parkanlagen, Jugendhäuser, Soziale -
und Gesundheitseinrichtungen, Eltern-Kind-Zentren und vieles mehr. Um das Recht auf eine Stadt,
die für ihre Einwohner da ist, wird die politische Auseinandersetzung geführt - um Arbeitsplätze,
Bildung, Daseinsvorsorge, Zukunft. Das größte Potential einer Stadt sind ihre Bürger_innen, die in
Bürgerinitiativen, Stadtteilprojekten, Vereinen, Selbsthilfegruppen das soziale und kulturelle Potential
bilden. Es zeigt sich in vielen Bereichen, ob bei den Fachgruppen zu Stuttgart 21, der Initiative "Reiche
Stadt - Arme Kinder", beim Mobilfunk und Feinstaub, dem BUND, dem NaBu, dem VCD, dem Klima -
und Umweltbündnis Stuttgart (KUS), in Bio-Kooperativen wie Plattsalat, Eine-Welt-Gruppen wie
Stuttgart Open Fair - selbstbewusste Bürgerinitiativen arbeiten oft auf einem höheren fachlichen
Niveau als die Verwaltung, sind an Kompetenz vielen Politikern voraus.
Die Stadt verändern ist möglich!
Die Stadtpolitik, initiiert durch ihre Bürger, kann Pionier des Wandels sein. Wir stehen mittendrin in
der Auseinandersetzung um einen Wandel. Angesichts des Klimawandels und des Ressourcenverbrauchs
geht es heute um drei besonders große Herausforderungen:
- Der Organisierung des Wandels zur CO2 neutralen und Ressourcen effizient einsetzende Stadt, die
sich aus der Abhängigkeit von fossilen Energien befreit, auf 100% regenerative Energien umstellt, sich
ökologisch saniert. Gerade weil die internationale Klima-Diplomatie - auch unter dem Diktat solcher
Energiemonopole wie der EnBW - katastrophal gescheitert ist, kommt den Städten eine Vorreiterrolle
zu. Das ist ein Hintergrund der Auseinandersetzung um 100% - Stadtwerke in Bürgerhand in Stuttgart.
- Der Umbau der öffentlichen Verkehrs- und Transportsysteme muss zur Senkung der Treibhausgasemissionen
führen, zurück zu einer Stadt der kurzen Wege, weg von der Dominanz des Autos, hin
zum Ausbau des ÖPNV, zurück zur Schiene. Das ist ein wesentlicher Hintergrund des Kampfes gegen
Stuttgart 21.


- Eine zukunftsorientierte Städtebauplanung muss sich gegen den Klimawandel richten, Natur
erhalten, aber auch die Stadt auf die vorausgesagte Erwärmung heute schon einstellen: Wasserlandschaften,
Dachgärten, begrünte Innenhöfe, energetisch sanierte Häuser, Straßenbäume, Straßenrückbau,
Verhinderung von großflächigen Konsumtempeln, die Autoverkehr anziehen, kleinparzellige
Bebauung. Kaltluftschneisen und Parks müssen angesichts der Erwärmung konsequent erhalten und
ausgebaut werden. Das war ein wesentlicher Hintergrund unseres Kampfes gegen die Baumfällungen
im Schlossgarten, der zum schwarzen Donnerstag führte.
Mit Sorge stellen wir fest, dass in Stuttgart dieser Wandel nicht geplant wird, im Gegenteil. Stuttgart 21
und neue Konsumtempel, Rosensteintunnel, Baumfällungen und Bebauung von Innenhöfen - die
Stadt wird weiter von den Anlageinteressen der Investoren dominiert.
Wider den Privatisierungswahn: Der öffentliche Raum ist Politik!
Die Privatisierung öffentlicher Güter und Dienstleistungen hat in den letzten zwei Jahrzehnten ein
scheinbar unvorstellbares Ausmaß erreicht. Wir erleben Privatisierungen in fast allen Bereichen.
Hunderttausende Wohnungen aus kommunalem und Bundeseigentum wurden an international
agierende Inverstoren verkauft. Viele Kommunen gaben die Gas-, Wasser- und Stromversorgung aus
der Hand. Wohnraum wird teurer, weil Politiker der Spekulation keine Schranken setzen. Krankenhäuser
werden zunehmend privatisiert und funktionieren nach dem Prinzip der Gewinnmaximierung,
sodass Gesundheit zum Privileg der Besserverdienenden wird. Reiche leben länger als Arme.
Privatschulen wachsen an, weil Politiker das Geld für Bildung verweigern und sich kleine Klassen für
seine Kinder nur leisten kann, wer das nötige Geld hat. Universitäten müssen sich immer mehr durch
"Drittmittel" finanzieren, Forschungsergebnisse ähneln oft den Interessen ihrer Auftraggeber. Die
Kosten für U-Bahn, S-Bahn und Bundesbahntickets steigen, weil öffentliche Unternehmen privatisiert
wurden oder rein betriebswirtschaftlich geführt werden. Und sogar private Sicherheitsdienste übernehmen
immer öfter Aufgaben der Polizei. Gerade in Stuttgart erleben wir momentan etwa ein zähes
Ringen um die Rückübertragung privatisierter Energie- und Wasserversorgung in kommunales
Eigentum. Privatisierung stammt vom lateinischen "privare": "rauben, trennen".
Die physischen Folgen der Privatisierung sind etwa ein immer größeres Auseinanderklaffen der Einkommen.
Auf Kosten wachsender Verarmung steigt die Zahl der Millionäre. Eine gesellschaftlichen Folge
der Privatisierung ist das zunehmendes Auseinanderdriften in zwei große Lager. Während die Mitte
verschwindet, entstehen "erste" und "zweite" Klassen. Auf dem Arbeitsmarkt etwa sind dies: Festangestellte
und befristet Beschäftigte, im Schulsystem: Gymnasiasten und Realschüler, im Gesundheitssystem:
Privatversicherte und öffentlich Versicherte. Durch dieses Auseinanderfallen entsteht ein Klima
der Verunsicherung und der Angst, vor allem derer, die sich vor dem "Abstieg" fürchten.
Die Privatisierung wird - in Deutschland etwa seit den 90er Jahren - systematisch mit der Ideologie der
"Selbstfürsorge" begleitet. Während sich staatliche und kommunale Einrichtungen zurückziehen, solle
sich jeder um sich selbst kümmern, etwa bei der Rente oder der Krankenversicherung. "Das Leitbild der
Zukunft ist das Individuum als Unternehmer seiner Arbeitskraft und Daseinsvorsorge. (...) Diese Einsicht
muss geweckt werden", hieß es bereits 1997 in einem Schlüsseldokument. Das Ideal jener neoliberalen
Urheber ist die Verinnerlichung eines "untenehmerischen Selbst", das sich dem "Zwang zur
permanenten Selbstoptimierung im Zeichen des Wettbewerbs" (Ulrich Bröckling) unterwirft, das
keinerlei Forderungen an Kommunen oder Staat richtet, weil es glaubt, dass es für die eigene Situation
nur individuelle, aber keine politischen Gründe gibt. Auf diese Weise sollen massenhaft entpolitisierte,
vereinzelte Einzelne erzogen werden. Allerdings zeigen sich die psychischen Folgen dieser Form der
Privatisierung inzwischen auch im rapiden Anwachsen depressiver Erkrankungen, in Burn-Out und
Frühverrentungen sowie dem kaum sichtbaren, steigenden Konsum von leistungssteigernden Psychopharmaka.
Selbst das Leiden an den Verhältnissen wird auf diese Weise privatisiert.


Dagegen wollen wir den öffentlichen Raum entwickeln. Er entsteht immer dann, wenn Menschen sich
frei von Verwertungsinteressen und marktvermittelten Zwängen begegnen, miteinander in Interaktion
treten und handeln können: bei Versammlungen, auf Demonstrationen, in Verbänden, in Nachbarschaften
oder Bürgerhäusern.
Im öffentlichen Raum begegnen sich Menschen, um miteinander zu sprechen, ohne von irgendwelchen
privatwirtschaftlichen Interessen geleitet zu sein. Deshalb beinhaltet der öffentliche Raum das
Moment der Unabhängigkeit, der Freiheit, ja des Nicht-Getrenntseins. In diesem Raum kann ein
gemeinsames Bewusstsein von Problemen, Wünschen und Bedürfnissen entstehen. Wird der öffentlichen
Raum systematisch entzogen, so wie wir es seit Jahren erleben, dann schwindet diese
Möglichkeit der Freiheit. Probleme werden dann tabuisiert und die Menschen bleiben damit allein.
Deshalb bedeutet Privatisierung auch die "Beraubung" gesellschaftlichen Bewusstseins, eines
"Common Sense", zugunsten von Individualisierung, Konkurrenz und Vereinzelung. Der öffentliche
Raum ist der für das Gemeinwohl zuständige Bereich, hier konstituiert sich Politik. Wir kämpfen um
den öffentlichen Raum auch, weil er Voraussetzung einer sozialen Stadt ist.
- Transparente Politik und Beteiligung ALLER
- Bürgerbeteiligung darf nicht nur simuliert werden oder der "Legitimation durch Verfahren" dienen,
Mitsprache und Beteiligung zeigt sich in der Befugnis der Bürger zur Gestaltung und Möglichkeiten
zu rechtlich wirksamen Entscheidungen.
- Wir setzen uns dafür ein, die Gremien und Strukturen im Gemeinderat dahingehend zu nutzen und
zu erweitern, dass Bürgerbeteiligung im oben genannten Sinn umgesetzt wird.
- Die Rede von einer "Politik auf Augenhöhe" zeigt nicht den guten Willen etablierter Politiker und
Parteien, sondern sie bildet die Substanz dessen, was Politik überhaupt ausmacht - sofern man
sich nicht auf mittelalterliche oder diktatorische Politikmodelle bezieht.
- Die Vorhabenliste der Stadt muss zur frühzeitigen Information veröffentlicht werden.
SÖS setzt sich dafür ein, Beteiligungsrechte zu stärken. Eine Kultur der Beteiligung fällt nicht vom
Himmel, sie muss durch die Beteiligung selbst erstritten und auch erlernt werden. Beteiligung und eine
Kultur der Augenhöhe - kein Almosen, sondern die Grundvoraussetzungen jeder Politik, die sich ernst
nimmt - beginnt in der Kita und Grundschule und setzt sich fort an den weiterführenden Schulen und
im Jugendrat. Eine demokratische Gesellschaft kann es sich nicht leisten, dass große Teile der
Bevölkerung sich nicht an ihrer Zukunftsgestaltung beteiligen. Deswegen sind die von der Stadt zu
schaffenden Beteiligungsangebote nur so gut, wie es gelingt, Menschen unabhängig von Alter,
Geldbeutel und Herkunft zu beteiligen. Beteiligung ohne echte Gestaltungs- und Entscheidungsmöglichkeiten
läuft ins Leere und ist eine frustrierende Erfahrung für viele Teilnehmer_innen.
Deswegen gilt für alle formalen und informellen Beteiligungsverfahren, die Verbindlichkeit der
Beteiligungsergebnisse zu erhöhen und dazu mehr Beteiligungsverfahren einzurichten. Wo die formalen
Mitbestimmungsrechte fehlen oder noch nicht geschaffen sind, gilt es, die Ergebnisse durch Selbstverpflichtung
von Stadtverwaltung und Gemeinderat umzusetzen.
Das Engagement der Stuttgarter_innen gegen "Stuttgart 21" hat eine bundesweite Debatte über
unseren Demokratiebegriff angestoßen. Jetzt ist oft die Rede von "Bürgerbeteiligung". Etablierte
Parteien versprechen einen "Dialog auf Augenhöhe" oder eine „Kultur des Gehört - Werdens“. Was ist
aber tatsächlich an demokratischem Fortschritt in Stuttgart passiert? Wir meinen: zu wenig! Es ist an
der Zeit, dass sich im Stuttgarter Gemeinderat eine Mehrheit für mehr Demokratie einsetzt, um den
Zugang und die Beteiligung an Kommunalpolitik zu verbessern. Auch wenn wir wissen, dass
grundsätzliche Verbesserungen nicht ohne eine Überarbeitung der Gemeindeordnung möglich sind,
haben wir jetzt schon verschiedene Handlungsmöglichkeiten in den Stadtgremien vorgeschlagen.


Das Rathaus muss zu einem Haus werden, in dem die Bürger Rat halten und ihre Interessen, Erfahrungen
und Fähigkeiten einbringen. Dafür ist der Zugang aller Interessierter zu allen Informationen
notwendig. Nur auf dieser Grundlage ist ein vernünftiges Abwägen möglich. Im Stuttgarter
Gemeinderat wird zurzeit fast alles nicht-öffentlich vorberaten. Erst wenn Entscheidungen einzelner
Parteien gefallen sind, wird die Sache im Gemeinderat verhandelt. Das Ergebnis: Die Öffentlichkeit
kommt mit ihren konstruktiven Veränderungsvorschlägen, mit ihrem praktischen Wissen oder ihrer
Kritik oft zu spät. Hier muss Politik wieder auf die Füße gestellt werden.
SÖS setzt sich für Transparenz und den Zugang zu Informationen ein. Öffentliche Nachvollziehbarkeit
aller Gemeinderatsbeschlüsse ist ein Verfassungsgrundsatz. Dieser Öffentlichkeitsgrundsatz wird unserer
Meinung nach missachtet, wenn wichtige Vorberatungen in nicht-öffentliche Ausschüsse verlagert
werden. Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ist nur möglich, wenn diesen frühzeitig und bevor die
Entscheidungen im Gemeinderat gefallen sind, alle relevanten Informationen zur Verfügung stehen.
Deshalb haben wir vorgeschlagen, dass die Stadt Stuttgart eine Vorhabenliste über alle wichtigen Planungen
und Vorhaben erarbeitet, die unmittelbar raum- oder entwicklungsbedeutsam sind oder die das
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Wohl ihrer Einwohner nachhaltig berührt. Diese Vorhabenliste
soll im Rathaus und den Bezirksämtern ausliegen und über die Homepage der Stadt Stuttgart
einsehbar sein.
Die Vorbereitung der Gemeinderatsitzungen soll so gestaltet werden, dass der öffentliche Zugang zu
allen Schriftstücken der Sitzungsberatungen frühzeitiger möglich ist. Das bedeutet: Vorlagen sowie
Anhänge, Protokolle und Anträge der Fraktionen zu den jeweiligen Tagesordnungspunkten stehen
mindestens eine Woche auf der städtischen Homepage. Öffentliche Sitzungen sollen öffentlich
zugänglich dokumentiert werden. Die Sitzungsplanung soll so gestaltet werden, dass sie eine Vorbereitung
der Bürger zulässt. So wird vermieden, dass Vorgänge, nachdem sie im Verwaltungsausschuss
das erste Mal öffentlich sind, im Gemeinderat am unmittelbar folgenden Tag beschlossen werden.
Beschlüsse des Gemeinderats dürfen nicht vor Ablauf der Frist eines kassatorischen Bürgerbegehrens
vollzogen werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt eine Satzung für Informationsfreiheit erarbeitet, die auch für
alle Ämter und Betriebe der Stadt gilt und den Einwohnern und Einwohnerinnen gebührenfreien
Zugang zu allen Informationen über abgeschlossene Vorgänge bietet. Ausgeschlossen sind nur
Vorgänge, die das Schutzrecht von Personen (Schutz personenbezogener Daten) und
betriebsbezogene Daten (Schutz von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen) betreffen.
Die wirkliche Beteiligung der Bürger_innen ist in Stuttgart noch ungewohnt, aber Beispiele gibt es
schon. Mit unserem Demokratieratschlag "Demokratie statt Arroganz" haben wir bereits 2008 einen
Anfang gemacht, viele "Ratschläge" zu Stuttgart 21 haben dies fortgesetzt.
Stärkung der Bezirke und bessere Beteiligung der Jugend
Die Stadtbezirke, das direkte Lebensumfeld sind die Bereiche, in denen das höchste Interesse der
Bewohner_innen an einer Beteiligung an der Gestaltung ihrer Stadt und der Übernahme von Verantwortung
für deren Entwicklung vorhanden ist. Dieses kann sich aber kaum entfalten, solange die
Vorschläge und Entscheidungen der Bezirksgremien nur beratenden Charakter haben und meist
folgenlos bleiben, weil sie vom Gemeinderat verworfen werden.


Wir werden weiter an der Stärkung der Rechte der Bezirke arbeiten und fordern dazu:
- Die Bezirksbeiräte und Bezirksvorsteher werden im Stadtbezirk direkt gewählt. Wenn notwendig
muss dazu eine Änderung der Gemeindeordnung durchgesetzt werden.
- Jeder Stadtbezirk erhält ganz im Sinne eines echten Bürgerhaushalts eigene, vom Gemeinderat
beschlossene, Stadtbezirksbudgets. Diese werden nach Einwohnerzahl, aber auch nach ökologischen
und sozialen Kriterien auf die Stadtbezirke verteilt. So wird sichergestellt, dass eine
Umverteilung zugunsten der Stadtbezirke mit sozialen und ökologischen Defiziten stattfindet.
- Zur Koordinierung dieser lokalen Beteiligungshaushalte wird in den Stadtbezirken bei den
Bezirksämtern ein Beteiligungsbüro eingerichtet und personell ausgestattet.
- Angelegenheiten, die ausschließlich den Stadtbezirk betreffen, werden vom Bezirksbeirat
abschließend entschieden. Bei Angelegenheiten des Stadtbezirks mit überbezirklicher Bedeutung
kann der Gemeinderat bei einem mit 2/3 Mehrheit gefassten abweichenden Votum eine erneute
Beratung der Angelegenheit im Bezirksbeirat verlangen.
- Die Beratungen der Bezirksbeiräte sind öffentlich. Bewohner_innen des Stadtbezirks sind an ihnen
mit Rederecht zu beteiligen.
Stärkung der Jugendräte und Einrichtung eines gesamtstädtischen Jugendgemeinderates
- Zur Stärkung der Jugendräte beginnen die existierenden Jugendräte eine breiten Beteiligungsprozess
in den Stadtteilen. Ziel diese Prozesse ist es, die Jugendräte breit zu verankern und mit
den Jugendlichen Vorstellungen zu Weiterentwicklung der Jugendräte zu generieren. Der
Gemeinderat beschließt die hierfür nötigen Mittel.
- Der Gemeinderat beschließt, dass die Jugendräte ein eigenes Budget erhalten. Dieses Budget wird
in einem analogen Verfahren wie bei den Bezirksbudgets auf die Bezirke verteilt.
- Parallel zu den lokalen Bürgerhaushalten wird über die Verwendung dieser Mittel ein Kinder- und
Jugendhaushalt in den Bezirken aufgestellt.
- Für die Gesamtstadt wird ein Jugendgemeinderat in direkter Wahl gewählt. Dieser hat Antragsund
Rederecht im Gemeinderat.
Die Amtsdauer der einzelnen Jugendräte ist vergleichsweise kurz. Auch wenn deren Beschlüsse von der
Stadt getragen werden, werden Umsetzungen in der Regel zu einem Zeitpunkt vollzogen, zu welchem
die Jugendlichen altersbedingt schon lange nicht mehr im Amt sind. Der Ausführungsverzug führt
seitens der jungen Amtsinhaber zu Verdrossenheit, die niemand gutheißen kann. Die SÖS fordert:
Sofern die Stadt mit einem Beschluss des Jugendrates einverstanden ist, muss die Umsetzung im
Eilverfahren vollzogen werden.
- Die solidarische Stadtgesellschaft als Ziel
Stuttgart gilt als reiche Stadt. Doch die Fassade hat Risse. Auch wenn die Einkommen über dem
Bundesdurchschnitt liegen und auf den ersten Blick mehr Menschen Arbeit haben als in vergleichbaren
Städten, sind im Januar 2014 bei der Arbeitsagentur für Stuttgart 18.388 (5,9%) Personen arbeitslos
gemeldet. Ein realistischeres Bild geben die „Unterbeschäftigungszahlen“, weil diese alle arbeitslos
Gemeldeten erfasst (u.a. auch Teilnehmer_innen an Bildungs- und Trainingsmaßnahmen, Personen,
wegen Kinder- und Pflegebetreuung, Personen in Minijobs). Diese Arbeitslosenzahl liegt in Stuttgart
bei 24.708 und einer Quote von 7,9%. Jeder Dreizehnte ist in Stuttgart arbeitslos. Aber auch mit Arbeit
sieht es nicht für jeden gut aus in Stuttgart. Das Jobcenter errechnet für 2013, dass 29,06% der
erwerbsfähigen Leistungsbezieher von ihrer Arbeit nicht leben können und aufstocken müssen. Nicht
erfasst werden viele, die sich aus Scham, Stolz oder Trotz nicht als arbeitssuchend melden und daher in


den Statistiken nicht auftauchen. Auch viele Ältere, die durch Hartz IV zwangsverrentet wurden,
tauchen nicht mehr auf.
Anstieg der Armut
Stuttgart verzeichnet einen deutlichen Anstieg der Armut, jeder fünfte Bewohner (20,8%) ist davon
betroffen. Sie haben ein Einkommen von weniger als 848 Euro im Monat (1 Alleinstehe/r 2011). In
Stuttgart leben zur Zeit ca. 40 000 Menschen von der Grundsicherung für Arbeitssuchende, darunter
sind mehr als 10.000 Kinder bis 15 Jahre, das sind 13,5% aller Kinder dieser Altersgruppe. Damit sind
nur die Kinder erfasst, deren Eltern Arbeitslosengeld II beziehen. 16.830 Kinder wären nach Angaben
des Jobcenters Stuttgart berechtigt, einen Antrag auf Leistungen nach dem Bildungs- und Teilhabepaket
zu bekommen. Dazu kommen Kinder aus Familien mit geringem Einkommen, sog. Schwellenhaushalten,
die die Bonuscard erhalten.
Einen weiteren Anhaltspunkt für das Ausmaß sozialer Benachteiligungen zeigt die städtische Erhebung
der Bonuscardbezieher in Schulen. Mehr als ein Viertel aller Grundschüler (27,3%) bezieht eine
Bonuscard. In den ehemaligen Hauptschulen, heute GWRS (Grund- und Werk-Realschulen) genannt,
bezieht mehr als jeder dritte eine Bonuscard (35,6%). An den Realschulen sind es knapp ein Viertel der
Schüler (23,6%). Sehr aussagekräftig ist die Zahl der Bonuscardbezieher_innen an den Stuttgarter
Gymnasien: 7,5%. Ein deutliches Beispiel dafür, wie Einkommenssituation und Bildungschancen auch in
Stuttgart zusammenhängen.
Eine solidarische Stadtpolitik kann nicht ignorieren, dass immer mehr Menschen arm und armutsgefährdet
sind. Der Armutsforscher Christoph Butterwegge charakterisierte den gegenwärtigen Zustand
als „expandierenden Suppenküchenstaat“, Wohltätigkeit bestimmt die Diskussionen anstatt Verteilungsgerechtigkeit.
Dazu wurde mit staatlicher Förderung oder Ehrenamtlichen ein ganzes Heer
einer Armutsfürsorge aufgebaut: die Tafelläden, die Sozialkaufhäuser, die Vesperkirchen und an Weihnachten
eine Spendenaktion der Zeitungen für die Ärmsten der Stadt. Der Einsatz der Ehrenamtlichen
verdient Anerkennung, löst aber die Probleme nicht grundsätzlich und wird leider oft als Feigenblatt
für das Versagen staatlicher Institutionen missbraucht.
Für die Mehrheit der Bevölkerung ist die einzige Möglichkeit in unserer Gesellschaft teilhaben zu
können eine ausreichend bezahlte Arbeit oder eine ausreichende staatliche Existenzsicherung.
10 Jahre Arbeitsmarktpolitik à la Agenda 2010, eingeleitet durch die damalige rot-grüne Bundesregierung,
haben uns mehr Arbeitsplätze bei sinkendem Arbeitsvolumen beschert. Viele dieser expandierenden
Agenda-Arbeitsplätze sind Billigjobs: Leiharbeit, befristete Arbeit, Minijobs, Teilzeitarbeit. Heute
ist jedes fünfte Beschäftigungsverhältnis im Niedriglohnbereich. Über 4 Mio. Menschen arbeiten für
einen Stundenlohn unter 7 €. Knapp die Hälfte aller Neueinstellungen erfolgt befristet.
Kürzung der Versicherungsleistungen
Seit Mitte der 90er Jahre wurden durch Reformen die Ansprüche auf Arbeitslosengeld aus der Arbeitslosenversicherung
für die Leistungsbezieher stetig gekürzt. z.B.: durch weniger Leistung, Änderung der
Bemessungsgrundlage, der Altersvoraussetzungen, der zumutbaren Arbeit, Sanktionen. Heute ist die
Absicherung durch die Arbeitslosenversicherung Ausnahme. Nur noch 1/3 aller Leistungsempfänger_
innen bekommt Arbeitslosengeld I, 2/3 muss sich mit Arbeitslosengeld II zufrieden geben, auch in
Stuttgart.
Existenzsicherung gewährleisten
Das soziale Netz, das im Zusammenhang mit der rot-grünen Agenda die Arbeitsmarktpolitik radikal
verändert hat, heißt Hartz IV. Es ist repressiv, seine Maschen sind weit, es sichert nicht die Existenz.
Die offizielle Bezeichnung heißt: Grundsicherung für Arbeitsuchende! So wenig wie der Name


Grundsicherung verspricht, so irreführend ist der zweite Teil. Nicht nur Arbeitssuchende sind mit
diesem System erfasst, sondern die ganze Familie. Kinder und Jugendliche werden ebenso beobachtet,
erfasst und kontrolliert wie erwachsene Leistungsbezieher_innen.
2014 beträgt das Existenzminimum für 1 Person 391 €, zusätzlich gedeckelter Mietkosten und
Heizungskosten. Für 1 Kind bis 6 Jahre 229 €. Da dieses Kind 184 € abgezogen bekommt, bleiben ihm
(im Vergleich zu Kindern, die nicht in Harz IV Haushalten leben) 45 € im Monat!
Alleinstehende und Familien kommen trotz großer Anstrengungen nicht über die Runden, sie fühlen
sich abgehängt. Sie haben keine Hoffnung mehr, durch ihre Beteiligung z.B. an Wahlen, etwas zu
ändern. Wenn aber diese Mitbüger_innen nicht mehr an Entscheidungsprozessen teilnehmen, wächst
der Einfluss der wohlhabenden Schichten und entsprechend wird die Politik bestimmt.
Zur Verbesserung der Einkommenssituation fordern wir:
- Die sofortige Erhöhung der Einkommensgrenze für die Bonuscard. Vergünstigungen durch die
Bonuscard erhalten neben Bezieher_innen von Alg 2 und Sozialhilfe auch sog. Schwellenhaushalte.
Seit 2009 wurden die Einkommensgrenzen dafür nicht mehr erhöht. Die Anpassung der Einkommensgrenzen
muss, nach eigenen Vorgaben der Stadt, mindestens alle zwei Jahre erfolgen. Die
Anpassung soll sich an der Erhöhung der Regelbedarfe orientieren.
- Ein Sozialticket für den ÖPNV, das die Kosten, die im Regelbedarf für Bus- und Bahnfahrten
vorgesehen sind, nicht übersteigt: z.Zt. 19,90 €. Langfristig fordern wir einen kostenlosen
öffentlichen Nahverkehr.
- Verbilligung der Tarife für Strom und Gas für alle Menschen mit Bonuscard.
- Bonuscard - Ermäßigung auch für die Nutzung der Mineralbäder.
- Kostenlosen Eintritt in die städtischen Theater, Ausstellungen, Konzerte und Museen mit der
Bonuscard. Mit anderen Veranstaltern muss die Stadt Verbilligungen aushandeln.
Gleiche Chancen für alle Kinder ermöglichen
SÖS unterstützt die Initiative "Reiche Stadt – Arme Kinder", die sich seit Jahren für eine Verbesserung
der Lage armer Kinder einsetzt. Diese Kinder leben in Familien, die von Armut gestresst sind.
Insbesondere sind Alleinerziehende betroffen und Familien mit mehreren Kindern. Keine gute
Voraussetzung, den Bildungsanforderung gerecht zu werden und die soziale Kluft an den Schulen zu
überwinden. Die Initiative „Reiche Stadt – Arme Kinder“ setzt mit ihren zentralen Forderungen beim
SGB II (Sozialgesetzbuch) an.
Zur Verbesserung der Situation von Kindern und Jugendlichen brauchen wir:
- bedarfsgerechte Erhöhung der Kinderregelsätze.
- keine Anrechnung des Kindergelds.
- Rückführung der Kosten des Bildungs- und Teilhabepakets in die Kinder- und Jugendhilfe vor Ort.
Die Kosten, die das bürokratische Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung verursacht, sollen
den Kommunen für eine kinder- und jugendgemäße Infrastruktur zur Verfügung gestellt werden – und
zwar für alle Kinder. Deshalb richten sich weitere Forderungen an einen Ausbau der kommunalen
Infrastruktur für alle Kinder und Jugendlichen.


Armutsprostitution bekämpfen - das älteste Gewerbe der Welt fair
bezahlen
Sklavenarbeit hat in einer Gesellschaft mit humanitären Ansprüchen nichts verloren. Und doch gibt es
sie mitten unter uns in Stuttgart. Arbeit unter Zwang, Arbeit ohne jeglichen Vertrag, Arbeit mit hoher
Gesundheitsgefährdung, keine oder indiskutable Entlohnung. Die Rede ist von Armutsprostitution.
Ein Konzept der Bezirksbeiräte Stuttgart-Mitte der SÖS zeigt einen Weg, wie man dieses Problem
endlich anpacken könnte. Ziel dieses Konzeptes ist, die Geschäftsgrundlage der Profiteure nachhaltig
zu zerstören. Zurzeit ist es sehr einfach und ungefährlich, Frauen zur Prostitution zu zwingen. Solange
die Betroffenen nicht gegen ihre „Betreuer“ aussagen, geschieht nichts. Die wenig befriedigende
Situation wäre komplett anders, wenn folgende Maßnahmen ergriffen werden würden:
Selbständig arbeitende Prostituierte müssen einen entsprechenden Zulassungsschein einholen (in
anderen Gewerbebetrieben bereits obligatorisch). Unterricht und Prüfung hierzu (u.a. in Allgemeinbildung,
Steuerrecht, Selbstverteidigung, Gesundheitswesen) sind jedoch derart anspruchsvoll, dass
nur Personen mit mindestens mittlerer Bildung diese bestehen.
Personen, die jene Prüfung nicht bestehen, können mit einem (leichter zu erlangenden) Berechtigungsschein
als angestellte Prostituierte arbeiten - allerdings nur in einem zertifizierten Bordell.
Bordelle selbst dürfen nur noch als zertifizierter Betrieb auftreten. Dieses Zertifikat wird nur unter
bestimmten Bedingungen erteilt. Die Bordellleitung benötigt einen kostenpflichtigen Zulassungsschein
zum Führen eines Gewerbebetriebes; Voraussetzungen hierfür: Keine Vorstrafen, Kurse
Gesundheitsschutz, Arbeitsschutz, Brandschutz, Personalführung, Steuerrecht, Management
Gewerbebetrieb. Des Weiteren gilt in dieser Arbeitsstätte:
- Garantierter Mindestlohn der Angestellten: Zwanzig Euro / Stunde.
- Maximale wöchentliche Arbeitszeit: 40 Stunden-Woche (Zeiterfassung behördlich überprüft).
- Urlaubsanspruch gemäß aktuellem Manteltarifvertrag öffentlicher Dienst.
- Nachweis, dass die Räumlichkeiten zum Betreiben eines Bordells geeignet sind (Schwerpunkt
Brandschutz und Lärmemission und gegebenenfalls die Einhaltung der denkmalschutzrechtlichen
Auflagen ).
Parallel zu den neuen Berechtigungsscheinen sollten folgende Regeln gelten:
- Freier, die bei Prostituierten ohne Zulassung oder in Bordellen ohne Zertifizierung sexuelle Dienstleistungen
erwerben, werden belangt.
- Ausländische Prostituierte, die gegen ihre „Betreuer“ aussagen, erhalten Bleiberecht.
- Teilhabe und Chancengerechtigkeit ermöglichen
Vielfalt stärken
Teilhabe und Chancengerechtigkeit - unabhängig von Herkunft, Alter, Religion, Geschlecht oder
sexueller Identität - sind Ziel der Politik von SÖS. Im Mittelpunkt stehen für uns die Potentiale und
Chancen, die von einer vielfältigen Stadt ausgehen. Fern der üblichen Sonntagsreden zur "Willkommenskultur"
kann die kommunale Politik mit konkreten Maßnahmen beispielhaft vorangehen.
Die Stadtverwaltung braucht neue Modelle bei der Besetzung von Stellen, damit sich die Bevölkerung
besser in der Stadtverwaltung widerspiegelt. Anonyme Bewerbungen ohne Name, Foto, Adress- und
Altersangaben können eine echte Chancengerechtigkeit herstellen. Interkulturelle und soziale Trainings


für städtische Mitarbeitende sind ebenfalls unverzichtbar für den Anspruch einer diskriminierungsfreien
Stadtverwaltung. Im Dialog mit Verbänden und Migrantenorganisationen müssen weitere
Schritte entwickelt werden.
Die Arbeit der "Abteilung Integration" der Stadt Stuttgart ist deutschlandweit beispielhaft und muss
weiter ausgebaut und gefördert werden. Der Internationale Ausschuss hat bisher nur "beratenden"
Charakter. Wie für die Bezirksbeiräte fordern wir, dass der Internationale Ausschuss konkrete Einflussmöglichkeiten
auf die kommunale Politik erhält.
Stuttgart ist reich an Kulturen, an Wissen und Ideen. Wenn alle aktiv am gesellschaftlichen Leben
teilhaben und sich mit ihren Erfahrungen einbringen, wird ganz Stuttgart davon profitieren. Es müssen
Möglichkeiten der Teilhabe für alle Stuttgarter_innen geschaffen werden. Selbstorganisierte Stadtteilzentren
nach dem Modell des internationalen Stadtteilzentrums ‚Haus49’ könnten in allen Stadtbezirken
die Begegnung unserer vielfältigen Stadtgesellschaft ermöglichen.
Neben der Förderung der Sprachkompetenzen von Kindern- und Jugendlichen aus mehrsprachigen
Haushalten müssen wir unserer Verantwortung gegenüber den älteren Migranten_innen gerecht
werden. Viele von ihnen kamen in jungen Jahren als Arbeitsmigranten_innen nach Deutschland. Die
Politik in unserem Land hat jahrzehntelang eine menschenunwürdige Einwanderungspolitik betrieben.
Diese Fehler der Vergangenheit dürfen nicht auf kommunaler Ebene weitergeführt werden. In kommunalen
Einrichtungen muss eine "kultursensible Altenhilfe" garantiert werden. Informationen zu
Gesundheit, Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und Begegnungsorte müssen sich auch immer an
die Bedürfnisse der älteren Migranten_innen richten.
Sexuelle Diskriminierungen nicht dulden!
Wir setzen und dafür ein, dass sich die Stadt an das Gleichbehandlungsgesetz hält. Benachteiligungen
aufgrund des Alters, der Herkunft, des Geschlechts, der Religion, einer Behinderung oder der sexuellen
Identität dürfen wir in unserer Stadt nicht dulden. Es gibt keinen Grund, Heterosexuelle in irgendeinem
Bereich – egal ob im Arbeitsrecht, im Steuerrecht oder im Adoptionsrecht – anders zu behandeln als
Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle, Transgender, Intersexuelle und Queers (LSBTTIQ).
Als SÖS werden wir uns dafür einsetzen, dass alle Träger, die von der Stadt Stuttgart gefördert werden,
dazu verpflichtet werden, sich an das allgemeine Gleichbehandlungsgesetz zu halten. Träger, die
finanzielle Unterstützung der Stadt Stuttgart erhalten, dürfen somit Angestellte und Publikum ihrer
Einrichtungen auf Grund sexueller und/oder geschlechtlicher Identität nicht diskriminieren.
Wir setzen uns ein für die Schaffung einer Beratungs- und Gleichstellungsstelle für Lesben, Schwule,
Bisexuelle, Transsexuelle, Transgender, Intersexuelle und Queers bei der Stadt Stuttgart. Hier und in
anderen städtischen Informationen soll es deutliche Hinweise auf Beratungsangebote geben.
Städtischen Mitarbeiter_innen in der Verwaltung, in Kindergärten, Schulen, Jugendhilfeeinrichtungen
und Krankenhäusern sollen durch Schulungen zu Diversity unter Berücksichtigung von
Genderaspekten die Möglichkeit erhalten, sich intensiv mit dem Thema "sexuelle und geschlechtliche
Identität" auseinanderzusetzen.
Im "Lern- und Gedenkort Hotel Silber" soll die Homosexuellenverfolgung während der NS-Zeit und die
anschließende Kriminalisierung von Homosexuellen durch den §175 bis ins Jahr 1969 angemessen
dargestellt werden.
Menschenwürdige Flüchtlingspolitik
In unserer reichen Stadt haben wir gegenüber Menschen, die aus größter Not nach Deutschland
flüchten, eine große Verantwortung. Stuttgart wird in den nächsten Jahren aufgrund der vielen kriegerischen 


Konflikte in der Welt weitere Flüchtlinge aufnehmen. Unsere Stadt kann und muss sich das
leisten.
Wir setzen uns für eine menschenwürdige Unterbringungspolitik der Flüchtlinge ein. Wir fordern eine
dezentralisierte Unterbringung von Flüchtlingen und sind gegen die Planung und Schaffung von
Massenunterkünften am Rande der Stadt. Die vom Ministerium für Integration des Landes Baden-
Württemberg geforderte 7qm Mindestwohnfläche für Flüchtlinge muss die Stadt Stuttgart sofort und
für jeden Flüchtling gewährleisten. In den Wohneinrichtungen sollten zudem ausreichend Sozialarbeiter_
innen eingesetzt werden, um die Menschen auf ihrem Weg zur Teilhabe an unserer Gesellschaft
zu unterstützen.
In den Wohneinrichtungen ist der Betreuungsschlüssel von einer sozialpädagogischen Kraft für 136
Asylbewerber bei all den psychischen und sozialen Härten in keiner Weise ausreichend. Wir fordern
mindestens eine Verdoppelung der Anzahl der sozialpädagogischen Kräfte. Besonders bei Neubelegungen
ist ein höherer Betreuungsschlüssel unbedingt erforderlich.
Wir fordern die sofortige Schulpflicht für Flüchtlingskinder und Deutschkurse für alle Flüchtlinge und
Asylsuchende.
- Zu einer humanen Arbeitswelt beitragen
Wir brauchen eine Politik, die nicht einfach nur reagiert, wenn Not unabweisbar wird. Wir brauchen
eine Politik, die Visionen aufwirft, wie eine Gesellschaft gestaltet werden muss, in der sich Kinder,
Jugendliche und Erwachsene ihren Fähigkeiten entsprechend entwickeln können. Doch das profitorientierte
Leistungsprinzip prägt unsere Gesellschaft. Die Hilfesysteme sind immer noch einseitig
daran orientiert, die Menschen für das Aushalten dieses Drucks zu konditionieren. Denn nur wer Arbeit
hat und dem kapitalistischen Leistungsdruck standhält, genießt Anerkennung. Andere gesellschaftstragende
Tätigkeiten werden dadurch abgewertet. Arbeitslosigkeit, eine Behinderung oder eine
beschränkte Belastbarkeit werden gar als Makel und Vermittlungshemmnis gesehen. Menschen, die
den hohen Leistungsansprüchen nicht genügen, aus welchen Gründen auch immer, werden gering
geschätzt. Die uneingeschränkte Teilnahme an gesellschaftlichen Angeboten auf der Basis der Anerkennung
individueller Unterschiedlichkeit ist aber entscheidend für ein intaktes Gemeinwesen. Mit
Förderungen, Bereitstellung von Räumen, Fortbildungen, kostenlosen Kultur- und Freizeitangeboten
u.a. Maßnahmen kann die Stadt die Erziehung von Kindern, die Pflege von Angehörigen, künstlerische
Betätigung, Nachbarschaftshilfe und auch das Ehrenamt fördern.
Die Gesellschaft und die Stadt muss allen Bürgern eine dauerhafte soziale Sicherung gewährleisten, die
sie voll am gesellschaftlichen Leben teilhaben lässt und ihnen die Möglichkeit gibt, Entscheidungen im
Einklang mit den eigenen Fähigkeiten und Möglichkeiten zu treffen.
Einhalten tariflicher Regelungen sichert Arbeitsplätze
Die Gesundheitsberichte der Krankenkassen über die Auswirkungen der Arbeitsbedingungen sprechen
eine eindeutige Sprache: Immer mehr Menschen werden durch den zunehmenden Stress, bedingt
durch Überstunden, Personaleinsparungen und Leistungsdruck am Arbeitsplatz körperlich und
psychisch krank. Keineswegs veraltet sind die Forderungen der Gewerkschaften nach Überstundenabbau
und Arbeitszeitverkürzung.
Die Stadt Stuttgart muss von den vielen Betrieben, an die sie Aufträge vergibt, den Nachweis der
Einhaltung gewerkschaftlicher und diskriminierungsfreier Standards verlangen. Einrichtungen, bei
denen man auf Grund seiner sexuellen Orientierung, von Scheidung oder Religionszugehörigkeit nicht
eingestellt oder gar gekündigt werden kann, bekommen keine städtischen Aufträge. Das würde neue
Arbeitsplätze schaffen und verhindern, dass Menschen arbeitslos oder durch Arbeit krank und
arbeitslos werden.


Neue Technologien zum Wohle Aller nutzen
Der Gemeinderat kann dazu beitragen, dass in Stuttgart Arbeitsplätze gesichert und solche geschaffen
werden, von denen die Menschen leben können. Zwar kann er das nur indirekt, denn das ist das Feld
des Handwerks, des Handels, der Industriebetriebe und der Gewerkschaften. Doch "Wirtschaftsförderung"
ist eine zentrale Aufgabe der Kommune. Sie darf sich nicht allein an wirtschaflichen,
sondern muss sich v.a. an ökologischen und sozialen Kriterien orientieren. Sie stellt die Infrastruktur,
das Bildungswesen, das kulturelle Umfeld und kann Ideengeber für Innovationen sein. Arbeitsplätze
entstehen durch Visionen und neue Entwicklungen.
Stuttgart ist eine Autoproduktionsstadt - keine der anderen Fraktionen im Gemeinderat hat den Mut,
diese Abhängigkeit von einer umweltschädigenden und bald überholten Technologie in Frage zu
stellen. Unsere Vision ist die Wende zu einer nachhaltigen Stadt. Die Klimakatastrophe, der
notwendige Umbau unserer Energiewirtschaft, auch die Finanzkrise erfordern ein neues, am
Gemeinwohl orientiertes Wirtschaften, das nicht mehr auf der Ausbeutung von Mensch und Natur
beruhen darf. Dies ist zur Überlebensfrage der ganzen Menschheit geworden, denn die natürlichen
Ressourcen sind endlich.
Stuttgart hat auf allen Feldern hervorragende Ingenieure, Facharbeiter und wissenschaftliches Know-
How, um dazu einen Beitrag zu leisten. Unsere Stadt kann Wegbereiter einer wirklichen Kreislauf-
Wirtschaft, neuer Energietechnologien, der Entwicklung intelligenter Verkehrs- und Transportsysteme
und einer CO2-freien Stadt werden. Die Stadtverwaltung kann solche Projekte, fördern, die
Fachdisziplinen der Hochschulen koordinieren und Stuttgart als Anwendungsfeld für Pilotprojekte zur
Verfügung stellen.
Das schafft Arbeits- und Ausbildungsplätze im heimischen Gewerbe und in innovativen Unternehmen.
Und es sichert die Zukunft vieler Generationen. Wir dürfen auch den Blick auf lokale Eigenarten und
Traditionen nicht verlieren. Echte Handwerkskunst und gute Fachgeschäfte in den Stadtteilen müssen
durch eine kluge Infrastrukturpolitik gestützt werden, statt den globalen Kaufhaus- und Handelsketten
und ihren Massenwaren den Weg in die Innenstadt zu ebnen.
- Wohnen als Grundrecht für jeden schaffen
SÖS setzt sich dafür ein, dass Wohnungspolitik endlich das wird, was sie sein sollte: Aufgabe der
kommunalen Daseinsvorsorge. Das bedeutet:
- die Bodenspekulation und Bodenversiegelung stoppen,
- dass die SWSG, ein großer Akteur auf dem Stuttgarter Mietwohnungsmarkt, wieder zurück geholt
wird unter die direkte Kontrolle des Gemeinderats,
- dass Mieten bezahlbar bleiben,
- ein städtisches Wohnraumprogramm aufzulegen mit 500 geförderten Mietwohnungen im Jahr
- das Stuttgarter Innenentwicklungsmodell (SIM) zu stärken,
- einen haushälterischen, sparsamen und schonenden Umgang mit Boden,
- eine Leerstandsabgabe einzuführen,
- die Zweckentfremdung zu stoppen, Umnutzungs- und Aufwertungsprozesse abzudämpfen,
- mehr Wohnraum für Studierende,
- für Möglichkeiten des integrierten Wohnens für Alt und Jung, Singles, Familien mit Kindern,
Migranten und Behinderte,
- Wohnungen und Böden nicht mehr dem Markt zu überlassen,
- personelle Stärkung des Baurechts- und Stadtentwicklungsamtes.


Immer mehr Bürger_innen können sich das Wohnen in der Stadt kaum mehr leisten. Wohnraumversorgung
ist Aufgabe kommunaler Daseinsvorsorge. In Stuttgart herrscht Wohnraumnot. Einer wachsenden
Stadtbevölkerung steht ein quantitativ und qualitativ unzureichendes und teures Wohnraumangebot
gegenüber. Das Pestel-Institut sieht in einer Studie von 2012 ein Wohnraumdefizit von 8.000
Wohneinheiten in Stuttgart, das Statistische Landesamt in der regionalen Wohnbedarfsvorausrechnung
aus dem Jahr 2011 ein Defizit von 16.000 Wohnungen. Gleichzeitig hat die
wirtschaftliche Not vieler Haushalte in der Stadt in den Jahren seit der Finanzmarktkrise 2008 und
aufgrund der deutlichen Zunahme prekärer Arbeitsverhältnisse stark zugenommen.
15 Prozent der Stadtbevölkerung gelten als armutsgefährdet. Wohnraumnot wird so für viele Menschen
zur existenziellen Bedrohung, denn viele wenden bereits heute 50 Prozent und mehr ihres
verfügbaren Haushaltseinkommens für das Wohnen auf. Neuer Wohnraum entsteht aber noch immer
vorwiegend in privilegierter und flächenintensiver Bauweise, anstatt in anspruchsvollem Geschosswohnungsbau.
Bauland wird so verschwendet. Die städtischen Wohnraumförderprogramme bringen
Jahr um Jahr viel Wohneigentum und wenig bezahlbaren Mietwohnraum hervor. Die Folge ist, dass
Belegungsrechte der Stadt rapide verfallen. Während in Stuttgart etwa 12 000 Wohnungen leer stehen,
können 3500 Haushalte aktuell nicht vom Amt für Liegenschaften und Wohnen mit einer Wohnung
versorgt werden. 21 neu gebaute Sozialwohnungen im Jahr 2012 stehen einem jährlichen Verlust von
über 450 bis 500 Wohnungen mit Belegungsbindung gegenüber. Stuttgart hat viel zu lang eine auf
Großinvestoren und Bodenspekulation zugeschnittene Stadtentwicklung forciert und die sozialen
Verwerfungen ignoriert.
Der Verkauf der LBBW-Immobilien an profitorientierte Investoren und Spekulanten war der jüngste
Rückschlag für die Bemühungen um eine gemeinwohlorientierte Wohnungsbewirtschaftung. Die
Folgen können nur durch eine kommunale Wohnraumwirtschaft nach sozialen und ökologischen
Kriterien aufgefangen werden. Steuert die Stadt jetzt nicht um, dann nimmt die Wohnungsnot in den
nächsten Jahren nochmals deutlich zu. Mindestens 1000 bezahlbare Wohnungen pro Jahr, durch
öffentliche Förderung und eigene Bau- und Erhaltungsaktivitäten der Stadt sind erforderlich. Der Kritik
des Mietervereins, dass die vom OB als Chefsache bisher vorgelegten Pläne mit 200 Sozialwohnungen
2014 und 300 für 2015 "blamabel" seien, kann man nur zustimmen. Denn die über 3300 dringend
wohnungssuchend vorgemerkten Haushalte können nicht versorgt werden.
SÖS setzt sich deshalb dafür ein, die Bodenspekulation zu stoppen und hat im Gemeinderat beantragt,
dass die Stadt einen kommunalen Bodenfond zur strategischen Bodenbevorratung gründet und für
diesen schrittweise geeignete Grundstücke vom Markt erwirbt. Dazu sind auch Instrumente wie
Vorkaufssatzungen anzuwenden. Die Stadt Stuttgart soll zukünftig grundsätzlich keine Grundstücke
mehr verkaufen, sondern sie in Erbbau mit dem Ziel vergeben, mehr Mietwohnraum und mehr
Wohnraum mit Belegungsbindung zu schaffen. Der Verkauf von Erbbaugrundstücken und die
Ablösung von Wohnungen mit Sozialbindung soll zukünftig unterbunden werden.
SÖS setzt sich dafür ein, dass die SWSG, ein großer Akteur auf dem Stuttgarter Mietwohnungsmarkt,
wieder zurück geholt wird unter die direkte Kontrolle des Gemeinderats und zwar als ein städtisches
Amt für Wohnungswesen. Die SWSG ist zwar eine 100-prozentige Stadttochter, in ihrer heutigen
Rechtsform hindert sie das aber nicht im mindesten daran, sich ihrer Kern- Aufgabe, nämlich günstigen
Wohnraum bereitzustellen, zu entziehen und stattdessen am Wohnungsmarkt höhere Renditen zu
erzielen. Kein weiterer Verkauf von SWSG-eigenen Wohnungen. Der Mietwohnungsbestand der SWSG
ist von über 20.000 Wohnungen auf inzwischen 18.000 gesunken. Noch immer verkauft die SWSG
Mietwohnungen aus dem Bestand oder lässt Mietwohnungen abreißen, um sie durch Neubau von
Eigentumswohnungen zu ersetzen, etwa bei der städtischen Siedlung Rohrer Höhe.
Außerdem wollen wir, dass eine Stabstelle beim Oberbürgermeister zur wohnraumpolitischen Koordination
inklusive der Bodennutzung geschaffen wird. Dort soll die Leitung und Lenkung der
beteiligten Ämter und städtischen Gesellschaften gebündelt werden.


SÖS will, dass Mieten auch für mittlere und untere Einkommensbezieherinnen bezahlbar bleiben bzw.
werden. Die angekündigten Mieterhöhungen der SWSG um durchschnittlich 6,2 Prozent sollen nicht
vollzogen werden. Mieterhöhungen im städtischen Wohnungsbestand sollen nach Modernisierungen
auf maximal zehn Prozent der Kaltmiete gedeckelt werden. Haben sich die Modernisierungskosten
amortisiert, so werden die Mieterhöhungen zurückgenommen. Langfristig wollen wir für den öffentlich
geförderten Wohnungsbau den Grundsatz durchsetzen: keine Mieterhörung bei Substanz erhaltenden
Sanierungs-, Umbau-, und Ertüchtigungs - Maßnahmen.
SÖS hat vergeblich beantragt, ein städtisches Wohnraumprogramm aufzulegen: Für den Doppelhaushalt
2014/2015 sollten pro Jahr 60 Millionen Euro für den Neubau städtischer Mietwohnungen
eingestellt werden. Ziel ist die Schaffung von 500 mietgünstigen Mietwohnungen pro Jahr im direkten
Besitz der Stadt. Geeignete Grundstücke aus der Zeitstufenliste Wohnen sind von der Stadt zum Zweck
der Schaffung kommunaler Mietwohnungen zu erwerben.
Wir wollen außerdem das Stuttgarter Innenentwicklungsmodell (SIM) stärken. Dieses Modell schreibt
zukünftig eine Wohnraumquote von 50 Prozent der Geschossfläche vor, zumindest so lange, bis alle
Haushalte in der ALW-Vormerkdatei versorgt werden können. SIM soll zur Anwendung kommen, wenn
bereits zehn Prozent der Grundstückswertsteigerung als Investorenanreiz beim Planungsbegünstigten
verbleibt. Die Bindungsdauer für neu geförderte Sozialmietwohnungen und neue öffentlich geförderte
Mietwohnungen für mittlere Einkommensbezieher soll auf 30 Jahre festgesetzt werden.
Entsprechend des Grundsatzes eines sparsamen Umgangs mit den immer knapper werdenden
natürlichen Ressourcen steht für SÖS Instandhaltung, Bauen im Bestand, Sanierung und Wiederherstellung
und Ausbau bestehenden Mietwohnraums vor Abriss und Neubau.
Vorhandene und nicht genutzte Gewerbe- und Büroräume können in Wohnraum umgewandelt
werden. Dazu sind die stadtplanerischen und baurechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. Auch unter
dem dringenden Erfordernis von Verkehrsvermeidung sollten Dienstleistungs- und Bürogewerbegebiete
wie z.B. der „Synergiepark Vaihingen / Möhringen als Mischgebiete festgesetzt werden.
Die Stadt stellt zukünftig in der Bauleitplanung eine Quote von mindestens 80 Prozent Geschosswohnungsbau
im Verhältnis zu Einfamilien- und Reihenhäusern in jedem neuen Bebauungsplan sicher.
SÖS fordert, die Zweckentfremdung zu stoppen. Der Gemeinderat muss umgehend durch Satzung
bestimmen, dass im Gemeindegebiet Wohnraum nur mit Genehmigung überwiegend anderen als
Wohnzwecken zugeführt werden darf (Zweckentfremdung). Für die Durchsetzung und Überwachung
des Zweckentfremdungsverbots muss ausreichend Personal bereit gestellt werden. Der Gemeinderat
fordert die Landesregierung auf, die Rechtsverordnung zur Kappung der Mieterhöhungen auf maximal
15 Prozent in drei Jahren umgehend zu erlassen. Die Belegungsrechte und Mietpreisbindung auf
städtische Wohnungen und Wohnungen der SWSG sollten auf unbegrenzte Zeit verlängert werden.
Ferner muss der Gemeinderat auf Umnutzungs- und Aufwertungsprozesse in Kern und Sanierungsgebieten
durch baurechtliche Festlegungen, Satzungen und Gebote ausgleichend einwirken.
SÖS setzt sich für mehr Wohnraum für Studierende ein. Studierende können besser versorgt werden,
wenn das Studentenwerk im Umfeld von zwei Kilometern um Stuttgarter Hochschulen im Stadtgebiet
einen privilegierten Zugriff auf städtische Grundstücke in Erbbau erhält, um Wohnraum für
Studierende zu schaffen.
SÖS fordert außerdem Möglichkeiten des integrierten Wohnens für Alt und Jung, Singles, Familien mit
Kindern, Migranten und Behinderte (etwa Mehrgenerationenhäuser mit ganzheitlicher Strategie). Viele
Senioren wollen so lang wie möglich in ihrer vertrauten Umgebung wohnen bleiben und dort auch
gepflegt werden. Hier müssen bessere, bezahlbare und vielfältigere Hilfsmöglichkeiten geschaffen
werden, von der Haushaltshilfe bis hin zur fachlichen Pflege. Viele Seniorinnen sind von Vereinsamung


bedroht, hier müssen noch sehr viel mehr Treffpunkte geschaffen werden, die außer kulturellen
Angeboten auch die Möglichkeiten eines gemeinsamen Mittagstisches bieten.
Die Bodenversiegelung stoppen, soziale Bodenpolitik verwirklichen
Die täglich in Deutschland versiegelte Fläche liegt bei etwa 100 Hektar. Das entspricht im Jahr etwa
zwei Dritteln der Fläche des Bodensees. In Stuttgart werden bereits heute 50% der Gemarkungsfläche
für Siedlungszwecke genutzt. Zwar gibt man vor, man konzentriere sich auf die Innenentwicklung,
trotzdem läuft vieles falsch.
Die Balance zwischen Naturschutz und Siedlungsstruktur - nach dem Motto, so dicht wie ökologisch
möglich, so offen wie ökologisch notwendig - muss Maßstab der Planung sein, damit wir unseren
Kindern eine gesunde Lebensgrundlage hinterlassen. Statt Parks zu zerstören und Bäume zu fällen,
müssen neue Grünflächen und Baumpflanzungen verpflichtende Planungsbestandteile werden.
Kaltluftschneisen und Abkühlungsflächen dürfen nicht bebaut werden, hochwertige Böden müssen
geschützt bleiben. Anstatt den Bau großer Bürotürme und Konsumtempel wie Milaneo, Gerber- und
das Dorotheen-Quartier zu unterstützen, die hohe Büroleerstände mit sich bringen, werden wir uns für
kleine parzellierte Grundstückseinheiten einsetzen, die eine hohe soziale und funktionale
Durchmischung sicherstellen. Flächen für das Gemeinwesen wie KiTas müssen - genauso wie Freiräume
für Kultur - immer mit eingeplant werden. Die Innenhöfe sind für das Stadtklima relevant, sie sind
auch Spiel- und Begegnungsorte und sollen deshalb durch das Baurecht geschützt werden.
Damit die preistreibende Spekulationsspirale beim Boden gestoppt wird, wollen wir, dass die Stadt
systematisch Grundstücke zurückkauft und nur noch über das Erbbaurecht verpachtet. Die Anwohner
sollen ein großes Mitspracherecht bei der Nutzung und Bebauung eingeräumt bekommen.
- Lernen und Bildung: Menschenrecht statt Privileg
Bildung ist nicht die Anhäufung von Wissen. Bildung ist vielmehr ein Prozess, in dem der Mensch seine
intellektuellen, kulturellen, lebenspraktischen und sozialen Fähigkeiten in Kooperation mit anderen
Menschen erweitert. Was in der Schule im Idealfall erworben wird - und das zeichnet Bildung aus - ist
die Fähigkeit, "dem öffentlichen Leben anzugehören" (Hegel), also die Fähigkeit zur Partizipation.
Bildung setzt Urteils- und Reflexionsvermögen sowie die kritische Distanz sich selbst und der Welt
gegenüber voraus. Dazu bedarf es auch einer größeren Wertschätzung der Arbeit der Lehrkräfte und
Pädagog_innen.
SÖS will ein verlässlicher Partner für alle Schularten sein, um gemeinsam mit den Schulen, die
Rahmenbedingen für eine gelingende schulische Biografie jedes einzelnen Schülers/ jeder einzelnen
Schülerin unabhängig von der sozialen Herkunft zu gestalten.
Deshalb setzen wir uns ein
- für den Ausbau der Grundschulen und aller Sekundarschulen, die das möchten, zu
Ganztagsschulen,
- für ein kostenloses Angebot bis 16.00h, das eine erholsame Mittagspause und einen
rhythmisierten Unterricht ermöglicht,
- für mehr Gemeinschaftsschulen, möglichst in jedem Stadtteil,
- für eine finanziell gute Ausstattung der Schulen,
- für die Förderung individuellen und kooperativen Lernens,
- für die Berücksichtigung der Inklusion sowohl bei laufenden Schulsanierungen als auch bei
geplanten Umbaumaßnahmen der Schulen,


- für qualifizierte Schulsozialarbeit an allen Schulen, die gezielte Präventionsmaßnahmen und eine
individuelle Betreuung ermöglicht,
- für einen Hausmeister an jeder Schule (und Kita) und
- für die Vernetzung der Angebote für Schulen, Kinder und Jugendliche.
Die Schulpolitik weiterentwickeln
Die Schulen brauchen genügend Spielraum, um in Ruhe und ohne Zeitdruck ihre pädagogischen
Konzepte zu entwickeln. Gleichzeitig muss das Schulverwaltungsamt die räumlichen Voraussetzungen
für eine qualitativ wirklich gute Ganztagsschule schaffen. Deshalb sollen in den Stadtgebieten, in
denen sich noch Schulen im Stadium der Entwicklung zur Ganztagsschule befinden und auch Schülerhäuser
weder qualitativ (etwa Mittagessen) noch quantitativ alle Schulkinder betreuen können, die
Horte so lange bestehen bleiben, bis die erforderlichen Bedingungen einer guten Ganztagsschule
erfüllt sind.
Das Mittagessen muss an allen Schulen ernährungsphysiologisch ausgewogen und für alle kostenlos
sein. Wir haben deshalb beantragt, dass die Verwaltung eine Planung vorlegt, um langfristig an
Schulen ein kostenloses Mittagessen zu ermöglichen, welches den Ansprüchen einer gesunden und
geschmackvollen Ernährung gerecht wird. Dazu gehört auch, dass Kinder den Umgang mit
Lebensmitteln erlernen und auch selber kochen können. Deshalb soll bei jedem Umbau einer Schule
zur Ganztagesschule nicht nur eine Mensa, sondern auch eine Küche eingeplant werden.
Grundschule auf dem Weg zur Ganztagesschule
Im Grundschulalter sollen die Kinder verschiedene Kulturtechniken erlernen und unabhängig von den
soziokulturellen Voraussetzungen Welt erfahren. Pädagogisch bedeutend ist außerdem die Erfahrung
der Selbstwirksamkeit und Freude am ungestörten Lernen. Der Neurobiologe Prof. Gerald Hüther etwa
zeigt in seinen wissenschaftlichen Untersuchungen auf, dass „Kinder nur das wirklich lernen, was sie
aus eigener Kraft entdecken“. SÖS unterstützt eine Schulform, die die Kreativität der Kinder fördert,
die den Kindern Raum bietet sich auszuprobieren und die Begründungen gibt.
Kinder und Schulkinder brauchen Raum und Zeit für selbstbestimmtes, nicht eng kontrolliertes
Spielen. In jedem Stadtteil muss sichergestellt sein, dass die Kinder an den Grundschulen mit
Ganztagesbetreuung ein umfassendes Angebot an Naturerfahrungen, Kultur, Musik, Theaterspielen
und Sport haben. Dazu können mehrere Schulen in einem Stadtteil kooperieren. Wenn für das
Ganztagesschulangebot nicht – öffentliche Träger einbezogen werden, muss sichergestellt werden,
dass tarifliche und diskriminierungsfreie Standards eingehalten werden. Eine Privatisierung des
Angebots muss verhindert werden.
Gemeinschaftsschulen
Sinkende Schülerzahlen, der Wegfall der verbindlichen Grundschulempfehlung und die daraus
folgende Schließungen von einzelnen Haupt- und Werkrealschulen sind die bestimmenden Themen
bei der Diskussion um die Schulart Gemeinschaftsschule. Im Vordergrund steht die Erkenntnis, dass
das längere gemeinsame Lernen, wie es an der Gemeinschaftsschule möglich ist, einen wertvollen
Beitrag für mehr Bildungsgerechtigkeit darstellen kann.
Um der Bildungsgerechtigkeit näher zu kommen, setzen wir uns ein für eine Schule für alle, die
Gemeinschaftsschule, die nicht nur Haupt- und Realschulniveau, sondern auch einen gymnasialen
Abschluss ermöglicht. Schule für Alle heißt auch: Lernangebote für alle Schüler und Schülerinnen,
unabhängig von ihren individuellen Begabungen oder ihrer sozialen Herkunft. Schule soll, anstatt zu
selektieren, vor allem das gemeinsame Lernen unterstützen und dazu ermuntern, dass die Stärkeren
den Schwächeren helfen – dies ist für alle von Vorteil. Eingeschlossen sind darin auch Kinder und


Jugendliche mit Behinderung. Dazu müssen die personellen und räumlichen Bedingungen geschaffen
werden. Sämtliche Schulen, die sich auf diesen Entwicklungsweg machen wollen, brauchen finanzielle
Mittel, um sich ggf. externes Personal zur Begleitung dieser Prozesse holen zu können und den Umbau
der Schulen auf ein individuelles und kooperatives Lernen zu gestalten.
Werkreal- / Realschulen und Gymnasien
Nicht alle Sekundarschulen werden sich in den nächsten Jahren zu Gemeinschaftsschulen entwickeln,
auch diese Schularten benötigen eine ausreichende finanzielle Unterstützung seitens der Stadt, um die
pädagogischen Herausforderungen zu meistern. Dazu bedarf es vor allem einer guten Ausstattung der
Schulen. Notwendige Schulhaussanierungen und/oder der dazugehörigen Anlagen dürfen nicht über
Jahre hinaus gestreckt werden, sondern müssen umgehend angegangen werden.
Weiterentwicklung der Förderschulen zu Sonderpädagogischen
Bildungs- und Beratungszentren
Wir setzen uns dafür ein, Inklusion, also die Einbeziehung von Schülern mit Handicaps, zu unterstützen.
Das Ziel, dass jede Familie, die das möchte, ihr Kind in einer allgemeinen Schule unterrichten lassen
kann, ist noch lange nicht erreicht. Es muss aber bei dem konzeptionellen Ausbau der Schullandschaft
sukzessiv weiter verfolgt werden. Dazu muss entsprechend zusätzliches Personal, auch nicht-lehrendes,
gesichert sein, ebenso die räumliche Ausgestaltung aller Schulen. Nur so kann Inklusion für alle
Beteiligten gelingen. Falls Sonderpädagog_innen an verschiedenen Schulen eingesetzt werden, müssen
sie dafür besonders unterstützt werden.
Berufliche Schulen
Die beruflichen Schulen haben in den letzten Jahrzehnten einen erheblichen Beitrag geleistet,
Bildungsbiografien von Jugendlichen zu gestalten. Schüler ohne Abschluss der allgemein bildenden
Schulen fanden in diesen Einrichtungen immer eine zweite Chance. Berufskollegs und berufliche
Gymnasien bieten Anschlüsse für eine Weiterqualifizierung der Jugendlichen, und die Berufsschulen
ermöglichten vielen Hauptschülern den Zugang zur mittleren Reife. Diese Arbeit muss unterstützt
werden. Vor allem die Bereiche, die nicht im Fokus der Wirtschaft stehen, brauchen die öffentliche
Hand, um allen Schülerinnen und Schülern eine gute Aus- und Weiterbildung zu sichern.
Kommunale Unterstützung und Vernetzung
Durch die Digitalisierung der Gesellschaft findet auch in den Schulen ein Umbruch statt. Auf Druck der
Industrie und der Bundesregierung werden TabletPCs und SmartPhones als Lehrmittel eingeführt,
ohne Berücksichtigung der Erkenntnisse industrieunabhängiger Wissenschaftler. In einer neuen
Auswertung der Gesamt- Studienlage schreibt der Ulmer Neurobiologe Prof. Manfred Spitzer: "Nach
den vorliegenden Daten wird die überwiegende Mehrheit der jungen Menschen (knapp 90%) das
Smartphone vor allem für Aktivitäten nutzen, die ihrer Bildung, ihrer Gesundheit und ihren sozialen
Beziehungen schaden." (Nervenheilkunde 1–2/2014) Es wird gewarnt vor lernschädigenden Effekten,
aber auch vor der Überwachung und Manipulation, die durch diese Geräte stattfindet. Sie bergen die
Gefahr, dass Kinder und Jugendliche immer weniger eigene Naturerfahrungen erleben, sich weniger
bewegen, computer- und/oder handysüchtig werden. Für die allseitige Entwicklung der körperlichen,
sinnlichen und geistigen Fähigkeiten brauchen die Kinder mehr Kontakt zur realen Welt. Dies erfordert
eine Erziehung zur Medienmündigkeit, die nicht vorwiegend die Beherrschung der digitalen Geräte
zum Ziel hat, sondern Kenntnis aller Medien und Einsichten in den kritischen Umgang mit den
digitalen Bildschirmmedien. Dies stärkt die selbst- (und nicht medien-) bestimmte Persönlichkeitsentwicklung. 


Hierzu brauchen Eltern und Schulen dringend Aufklärung und Unterstützung durch die
Stadtverwaltung.
Die Schulsozialarbeit ermöglicht gezielte Präventionsmaßnahmen und eine individuelle Förderung.
Zwar baut Stuttgart die Schulsozialarbeit sukzessive aus, aber dies geschieht nicht in ausreichendem
Maß. Immer noch werden hauptsächlich halbe Stellen an den Schulen vergeben. Dies wirkt sich dahin
gehend aus, dass die Qualität der Schulsozialarbeit hinter dem zurückbleibt, was möglich wäre. Denn
eine pädagogisch wirksame und effektive Arbeit ist nur mit ausreichenden Zeitressourcen möglich. So
sind für alle Schulformen Vollzeit-Stellen einzurichten und die vielen bereits existierenden halben
Stellen sind auf volle Stellen aufzustocken. So können auch Lehrerinnen und Lehrer im Schulalltag
entlastet werden und sich auf ihre eigentlichen Aufgaben konzentrieren. Alle Kinder und Jugendlichen
brauchen dieses Angebot.
Weiterhin bedarf es einer guten Vernetzung sämtlicher privater, kommunaler und öffentlicher Kinderund
Jugendunterstützungsangebote, um auf persönliche Krisen im Kinder - und Jugendalter frühzeitig
eingehen zu können. Vor allem die privaten Initiativen (zum Beispiel MädchenGesundheitsladen u. Ä.)
brauchen seitens der Kommune erhöhte finanzielle Zuwendungen, um ihre erfolgreiche Arbeit
fortführen zu können. Das Schulverwaltungsamt soll regelmäßige runde Tische einberufen und moderieren,
um die unterschiedlichen Angebote zu vernetzen und den Schulen schnelle Unterstützungsangebote
zu unterbreiten.
- Individuelles Betreuen der Kleinsten statt Verwahrung in
Großgruppen
- Die Verwirklichung des gesetzlichen Anspruchs auf einen Kitaplatz muss sofort umgesetzt werden
- Frühe Bildung und Kinderbetreuung muss kostenlos sein.
- Der Beruf der Erzieherin und des Erziehers muss auch durch bessere Bezahlung aufgewertet und
abgesichert werden.
- Jede KiTa braucht eine ausreichende Personaldecke.
- Die SÖS fordert ein kostenloses gesundes Essen für alle Schüler und Kinder in KiTas, ohne
Stigmatisierung von Kindern aus armen Familien.
- Um eine inklusive Betreuung zu ermöglichen, muss außerdem die Barrierefreiheit gesichert sein.
- SÖS setzt sich dafür ein, Horte in den Stadtteilgebieten zu erhalten, in denen die erforderlichen
Qualitätsstandards für die Einrichtung von Schülerhäusern und Ganztagsschulen noch nicht erfüllt
sind.
- Ein gesundes KiTa Umfeld muss gewährleistet werden.
Auch bei der Betreuung der Kleinsten klaffen die Möglichkeiten auseinander und weisen auf die sozialen
Missstände in der Stadt hin. Während manche Eltern bis zu 900 Euro für einen Krippenplatz in
kleinen Gruppen bezahlen, gibt es noch viel zu viele Erzieher und Erzieherinnen, die mit zu großen
Gruppen arbeiten müssen.
Der Rechtsanspruch der Eltern und die ökonomische Zwangslage, dass Familien ihr Leben nach den
Anforderungen des Arbeitsmarkts ausrichten müssen, bestimmen zunehmend die Diskussion. Die
Fragen, was Kinder für ihre Persönlichkeitsentwicklung brauchen und welche ihre eigenen Wünsche
sind, werden bei der Betreuung der Kleinsten leider oft nicht gestellt. Aus den Erkenntnissen der
Entwicklungspsychologie wissen wir, dass die ersten drei Lebensjahre die entscheidende Phase für die
spätere Entwicklung der Kinder sind. Der Besuch einer Kinderkrippe sollte eine Bereicherung sein.
Bedingung dafür ist aber, dass die Erzieherin oder der Erzieher ausreichend Möglichkeiten und vor
allem Zeit hat, eine Bindung zum Kind herzustellen und ihm den Raum geben kann sich auszuprobieren.
Im Vorschulalter von vier bis sechs Jahren ist die Wissbegier und Neugierde der Kinder


nahezu unerschöpflich. In diesem Alter bilden sich Fähigkeiten für das Verständnis physikalischer und
anderer Phänomene heraus sowie erste soziale Kompetenz. Das alles setzt voraus, dass in den Einrichtungen
eine Atmosphäre herrscht, in der die Erzieherinnen und Erzieher diese Bildungs- und Betreuungsarbeit
umsetzen können. Eine gute Bildungseinrichtung, ob Kita, Schule oder Uni, erkennt man
nicht zuletzt daran, wie klein die Gruppen sind und wie gut die Betreuer, Lehrer und Dozenten bezahlt
werden.
Erzieherinnen und Erzieher besser bezahlen
Deshalb wollen wir den Beruf der Erzieherin und des Erziehers aufwerten und absichern. Laut dem
Statistischen Landesamt hat Stuttgart (Stand März 2011) für Gruppen mit Kindern von 0-3 Jahren einen
Personalschlüssel 1:3,8 (Erzieherinnen oder Erzieher pro Kinder) und für die älteren Kita-Kinder einen
Personalschlüssel von 1:7,1. Neben der pädagogischen Arbeit muss aber auch viel Verwaltungsarbeit
geleistet werden. Rechnerisch liegt Stuttgart über dem Bundesdurchschnitt. Doch beruhigt dies wenig.
Denn es fehlen dafür immer noch Erzieherinnen und Erzieher. Um die Personalgewinnung zu
beschleunigen, muss auch der Beruf attraktiver gestaltet werden. Daher soll für alle qualifizierten
Erzieherinnen und Erzieher die Entgeltgruppe S8 eingeführt werden. Genauso müssen die Kita-
Leitungstätigkeiten angemessen vergütet werden. Sie sollten gemäß der Anzahl der Gruppen in einer
Einrichtung eingruppiert werden. Für frühkindliche Förderung brauchen wir pädagogische Fachkräfte.
Und diese Fachkräfte müssen gesellschaftlich anerkannt werden. Es ist auch falsch, den Bonus+ (100
Euro für einen befristeten Zeitraum) im Zuge der Anwerbung von Erzieherinnen und Erziehern gegen
die notwendige Anhebung der Gehälter der Erzieherinnen und Erziehern aufzurechnen. Um die
Personalgewinnung zu beschleunigen, bedarf der Beruf der Erzieherin und des Erziehers einer
grundlegenden Aufwertung. Wertschätzung drückt sich auch in der Bezahlung aus. Nur tariflich
abgesicherte Entlohnung bietet Beschäftigten Sicherheit für ihre Familien - und generelle
Zukunftsplanung.
Wir kritisieren die neue gesetzliche Vorgabe der grün - roten Landesregierung, dem Mangel an
Erzieherinnen und Erziehern zu begegnen, indem die Stellen mit "berufsfremdem" Personal besetzt
werden sollen, wie etwa mit Dorfhelferinnen und -helfern oder Hebammen. Diese haben keine
ausreichenden (früh-)pädagogischen oder entwicklungspsychologischen Kenntnisse in ihrer
Ausbildung erworben. Auch lassen sich durch eine 25-Tage-Fortbildung oder ein einjähriges betreutes
Berufspraktikum nicht die Qualitätsstandards bilden, die eine vierjährige Ausbildung zur Erzieherin
oder zum Erzieher schafft. Deshalb soll die Stadt Stuttgart auf die Beschäftigung dieser berufsfremden
Gruppen verzichten. Stattdessen fordern wir eine deutliche Erhöhung der Ausbildungsquoten und
Umschulungsmöglichkeiten zum Beruf der Erzieher_In.
Ausbau der KiTas ohne Kompromisse
Den schleppenden Ausbau der Kindergartenplätze für Kinder unter 3 Jahren im Schneckentempo
akzeptieren wir nicht. Die Situation der maroden Schulen in Stuttgart auch nicht. Zur Zeit gibt es ein
unwürdiges Feilschen um Personalstellen in Tageseinrichtungen. Früh- und Spätdienste sollen abgebaut
werden, nicht alle Neueinstellungen sollen in Tarifgruppe S8 bezahlt werden, dabei ist der
Personalmangel an Kita-Einrichtungen aufgrund der Diskrepanz zwischen hohen Lebenshaltungskosten
in Stuttgart und dem vergleichsweise niedrigen Gehalt einer Erzieherin bekannt.
Den Ausbau von Ganztagseinrichtungen und Ganztagsschulen hat die SÖS unterstützt. Zu einer
Ganztagsbetreuung gehört ein gesundes Mittagessen. In Stuttgart wurde für Ganztagsgrundschulen
zum Schuljahresbeginn eine drastische Preiserhöhung von 2,50 auf 3,25 € beschlossen, Bonuscard-
BezieherInnen zahlen 1€. Die SÖS fordert ein kostenloses gesundes Essen für alle Schüler und Kinder


in KiTas, ohne Stigmatisierung von Kindern aus armen Familien. Das gemeinsame Essen ist Teil eines
Bildungsangebots, das sozialer Spaltung entgegenwirkt.
Um eine inklusive Betreuung zu ermöglichen, muss außerdem die Barrierefreiheit gesichert sein. In
jedem Stadtteil muss erhoben werden, ob ausreichend Kita-Plätze zur Verfügung stehen. Genauso
wichtig ist, dass der Ausbau der Kitas nach optimalen räumlichen Bedingungen erfolgt. Eine Außenfläche
von zehn Quadratmetern pro Kind sollte Standard sein. Für Großstadtkinder ist das besonders
wichtig, leben sie doch häufig in beengten Verhältnissen oder in Häusern ohne Garten. Die Schulhaussanierung
hat aufgrund der jahrelangen Vernachlässigung der Pflege der Schulgebäude eine Priorität
bei den anstehenden Bauarbeiten. Darüber darf aber nicht die Sanierung der Kitas vernachlässigt
werden. Zudem muss darauf geachtet werden, dass Container-Lösungen nicht zum Dauerzustand
werden, Neubauplanungen müssen zügig durchgeführt werden.
SÖS setzt sich dafür ein, Horte in den Stadtteilgebieten erhalten, in denen die erforderlichen Qualitätsstandards
für die Einrichtung von Schülerhäusern und Ganztagsschulen noch nicht erfüllt sind. Bei dem
Ausbau der Grundschulen zu Ganztagsschulen mit der teilweise angewandten Übergangslösung der
Schülerhäuser zeigt sich, dass nicht alle Grundschulen auf Anhieb die Voraussetzungen schaffen
können, um eine qualitativ gute Ganztagsschule anbieten zu können. Eine große Herausforderung für
alle Beteiligten sind neben der Erarbeitung der pädagogischen Konzepte die räumlichen Probleme.
Selbst bei der Übergangslösung mit einem Schülerhaus sind an manchen Schulen die räumlichen
Kapazitäten begrenzt. Dennoch haben alle Schülerinnen und Schüler einer Schule das Recht auf einen
Betreuungsplatz im Schülerhaus. Deshalb sollen in der Ganztagsschule für alle Schülerinnen und
Schüler sowie Lehrerinnen und Lehrer angemessene Räumlichkeiten vorhanden sein: für Unterricht und
Betreuungs-Aktivitäten – etwa Musikräume, Technikräume, Sport- und Spielräume, Ruhe- und
Rückzugsräume (auch für das Lehr- und Betreuungspersonal) sowie Büros und Besprechungsräume.
Ferner besteht für jedes Kind in Ganztagsbetreuung das Recht auf ein gesundes, warmes Mittagessen.
Auch das können nicht alle Schülerhäuser und Schulen sofort gewährleisten.
Frühe Bildung und Kinderbetreuung muss kostenlos sein. Es ist eine gute Leistung der Stadt, dass
Kinder mit Bonuscard beitragsfrei die Kita besuchen können. Es gibt aber aufgrund vieler prekärer
Lebensverhältnisse (wie niedrige Löhne, allein Erziehende) Eltern, die knapp über einem Einkommen
liegen, das zu einer Bonuscard berechtigen würde. Auch Familien mit zwei oder drei Kindern fällt die
Bezahlung der Kitagebühren nicht leicht. Gleichzeitig ist es aber vom bildungspolitischen Ansatz her
gewünscht, dass Kinder früh Spracherziehung erhalten, was nur durch den Besuch der Kita gewährleistet
ist. Deshalb gehört es auch zum bildungspolitischen Auftrag, den Besuch der Kitas ebenso
kostenfrei zu ermöglichen wie den Schulbesuch.
Ein gesundes Wohnumfeld insbesondere für Kinder ist sehr wichtig. Deshalb setzen wir uns für eine
Reduzierung der Lärm- und Abgasbelastung und für ein Mobilfunk-Vorsorgekonzept zur Reduzierung
der Strahlenbelastung ein. Der Vernachlässigung öffentlicher Grünflächen wollen wir durch „urban
gardening“ (öffentlicher Gartenbau durch die Bürger selbst) entgegenwirken und bezirksnahe Naturerfahrungsräume
schaffen.
Mobilität für Kinder
Wir wollen kostenlosen öffentlichen Nahverkehr für alle Schülerinnen und Schüler in Stuttgart und der
Region. Das verhindert Ausgrenzung von Kindern aus Familien mit wenig Einkommen, erübrigt zudem
ein kompliziertes bürokratisches Verfahren und die Kinder lernen die Vorteile des ÖPNV kennen.


- Energiewende und ökologische Ziele für Stuttgart
- Wir lassen uns von dem generellen Ziel leiten, den täglichen Abbau der natürlichen Reproduktionsfähigkeit
von Luft, Wasser und Boden zu stoppen und womöglich umzukehren.
- 100% Kommunale Stadtwerke mit eigenem Netzbetrieb machen die Stadt unabhängig von den
Konzernen und erzeugen umweltschonend Energie aus Windkraft und Solaranlagen.
- Bei der Wasserversorgung darf der nach einem Bürgerbegehren vom Gemeinderat beschlossene
vollständige Rückerwerb und Betrieb in allein städtischer Hand nicht in Frage gestellt werden.
- Die Stadtwerke sind das zentrale Element der Stadt zur Umsetzung der Energiewende.
- Der Gemeinderat bezieht die Bürger in die Entscheidungsfindung mit ein.
"Wetter spielt weltweit verrückt. In Großbritannien wüten Stürme, Schneefälle legen Japan lahm,
Dürre bedroht Kalifornien - und in München herrscht Rekordwärme," eine Überschrift in der
Stuttgarter Zeitung am 17.02.2014. Die bedrohlichen Folgen der Klimaveränderung sind allerorten
sichtbar und fast alle wissen, dass dringend gehandelt werden muss. Doch trotz dieses Wissens sind
etablierte Politiker, etwa in internationalen Klimakonferenzen, nicht in der Lage, rational zu handeln
und regulierende Entscheidungen zu treffen. Offenbar sind sie zu stark im Netz der Industrie-Lobbys
verfangen. Folglich schreitet der Klimawandel ungebremst voran. "Don`t melt our future" - mit dieser
Parole gehen Jugendliche für ihre Zukunft auf die Straße.
Wir wollen unseren Kindern eine bessere Welt hinterlassen. Aber der Kapitalismus ist wie Goethes
Zauberlehrling: Er hat Kräfte beschworen, die an vielen Stellen außer Kontrolle geraten sind und uns
nun mit Vernichtung bedrohen. Übertreibung? Angstmache? Leider nein. Ansteigen der
Treibhausgase, Klimawandel, Versiegelung der Böden, Raubbau an den natürlichen Ressourcen,
Überfischung der Meere, Zerstörung der Regenwälder: Das ungebremste Wachstum zerstört unsere
Lebensgrundlagen. Stuttgart ist keine Insel. Damit Stuttgart im Jahr 2100 noch bewohnbar ist, muss
sich die Stadtpolitik auf diese Entwicklung, vor allem den Klimawandel, jetzt schon einstellen. Mit
dem Haushalt 2014/2015 wurde das wieder einmal versäumt.
Die weltweite Umweltzerstörung geht auch von Stuttgart aus, hat unsere Stadt sogar reich gemacht.
Jährlich 1 Million produzierte Mercedes und 200 000 Porsches bringen Milliardengewinne an den
Neckar, verpesten aber die Luft in der ganzen Welt. Unser Wohlstand beruht auf dem Raubbau an der
Natur. Die Produkte in den Einkaufstempeln, unser Öl-und Energieverbrauch, unser Fleischkonsum
tragen zu Umweltkatastrophen bei. In vielen Ländern sind die ersten Folgen der Klimaerwärmung
katastrophal.
Eine Stadt, die nicht die Folgen ihrer Lebens- und Produktionsweise für andere sieht, ist nicht
solidarisch. Davor darf eine Gemeinderatspolitik nicht die Augen verschließen.
Eine Stadt, die selbst nicht ökologisch ist, kann nichts zur ökologischen Wende beitragen. Wir können
zwar nicht die ganze Welt von Stuttgart aus verändern, aber Signale setzen. Wir predigen nicht
Verzicht, sondern fordern eine nachhaltige Nutzung der Ressourcen, eine Kreislaufwirtschaft,
nachhaltig ausgerichtete öffentliche Verkehrsnetze, eine fußgänger- und fahrradfreundliche Stadt,
Förderung einer den ökologischen Fußabdruck reduzierenden Produktions- und Lebensweise, z.B.
auch durch Aufklärung über richtige Ernährung. Die technischen und materiellen Voraussetzungen,
um gut und gleichzeitig ökologisch zu leben und zu produzieren, sind gegeben. Notwendig ist dazu
eine fundamentale Änderung der herrschenden Produktionsweise in den Fabriken, der Landwirtschaft,
bei der Energie, beim Verkehr und Städtebau.


Verwirklichen der Klimaschutzziele für Stuttgart
Der Klimawandel schreitet ungebremst voran. Der globale C02-Ausstoß ist 2012 auf den Rekordwert
von 34,5 Mrd. Tonnen gestiegen – 4,5 Prozent mehr als 2010. Nach Angaben der Internationalen
Energie-Agentur (IEA) würde dieses Szenario langfristig zu einer Erderwärmung um bis zu sechs
Grad führen. Bereits bei zwei Grad globaler Erwärmung ist mit Umweltkatastrophen zu rechnen, auf
die wir uns vorbereiten müssen.
Stuttgart ist bei seinen eigenen Klimaschutzzielen dramatisch gescheitert, weil die Gemeinderatsmehrheit
vieles auf geduldigem Papier entwickelt, aber keine engagierten Schritte beschließt. Diese
haben wir in den Haushaltsberatungen 2013 vorgeschlagen, sie wurden wieder abgelehnt. Bis 2005
wollte die Stadt ursprünglich 30 Prozent C02 einsparen. Bis 2010 schaffte sie gerade einmal 12
Prozent. Im städtischen Verkehr stiegen die Emissionen seit 1990 sogar an. An der Markungsgrenze
zählt man täglich ca. 800.000 Fahrzeuge, am Kesselrand immerhin auch noch über 400.000,
die dann die Luft im Talkessel vergiften.
Es ändert sich nichts, weil die Industrielobbyisten und Spekulanten im Rathaus auf offene Ohren
stoßen, denn dort ist die Logik „Höher! schneller! weiter!“ immer noch mehrheitsfähig. Deshalb
werden immer neue Großprojekte hochgezogen, ohne Rücksicht auf die Folgen für Umwelt,
Gesundheit und Lebensqualität. Es zählt nur der kurzfristige Gewinn. Wir Bürger wollen aber nicht,
dass unsere Gegenwart und Zukunft von diesen Profitinteressen bestimmt wird. Einen Richtungswechsel
in der Politik können selbstbewusste BürgerInnen herbeiführen.
Die folgenden zwei Punkte und die verkehrspolitischen Maßnahmen im Kapitel 10 sind unsere
Vorschläge, wie in Stuttgart zeitnah in größerem Maßstab Energie eingespart und CO2-Freisetzungen
vermieden werden können.
- Einsparen von Energie
Mit dem neuen Klimaschutzgesetz hat der Landtag Baden-Württemberg alle Gemeinden verpflichtet,
einen angemessenen Beitrag zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen zu leisten und zu einer
nachhaltigen Energieversorgung beizutragen. Strategien und Maßnahmen werden dabei im
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept gebündelt, das 2014 verabschiedet werden soll. In
Stuttgart fehlt bislang ein ambitioniertes Energie- und Klimaschutzkonzept.
Unser Ziel ist es, durch sofortiges energisches Handeln den Energiebedarf in der Stadt zu reduzieren
und die Stadt bis zum Jahr 2050 klimaneutral umzugestalten. Den Energiebedarf in der Stadt wollen
wir durch die Erzeugung erneuerbarer Energien aus Wind und Sonne sowie der Kraft-Wärme -
Kopplung aus effizienten Blockheizkraftwerken decken.
Das ist zu tun: Das Forschungsprojekt SEE (Stadt mit Energieeffizienz) ist bisher auf Projekte der
Verwaltung beschränkt. Trotzdem wurden viele Maßnahmen aufgezeigt, mit deren Hilfe man
Stuttgart nachhaltiger machen kann. Die vorhandene Kompetenz in unserer Verwaltung, den
Universitäten, Forschungseinrichtungen, Betrieben und in der Bevölkerung muss aber besser
genutzt werden, darum müssen die Stadtwerke das Projekt für die ganze Stadtgesellschaft öffnen.
Das Programm zur energetischen Sanierung städtischer Gebäude (Contracting), wird über die damit
erwirtschafteten Einsparungen finanziert. Es muss aus dem städtischen Amt herausgelöst und in die
Stadtwerke integriert werden damit nicht weiterhin energiewirtschaftlich sinnvolle Lösungen auf
Dauer verhindert werden. Der noch vorhandene Sanierungsstau für städtische Gebäude,
insbesondere der Schulen muss endlich aufgelöst werden.
Die derzeitige Sanierungs-Quote von nur 1 % des Bestands pro Jahr soll rasch mehr als verdoppelt


werden. Die Stadtwerke erstellen energiewirtschaftliche Konzepte wie im privaten Bereich, vor allem
im Wohnungs-Altbestand Einsparmaßnahmen und Contracting realisiert werden können.
Einkommensschwache Mieter_innen müssen dadurch geschützt werden, dass die Kaltmiete nicht
um mehr als die Reduzierung der Heizkosten steigt – die gesamten Mietkosten in der Summe also
gleich bleiben.
Der Oberbürgermeister und die Stadtwerke unterstützen Wohnungsgesellschaften und - genossenschaften
bei der Erstellung und Umsetzung von Sanierungsplänen auf der Grundlage der "Lösungsansätze
für die deutsche Wohnungswirtschaft" (DENA, 2013). Der energetische Zustand der
Wohnungen wird als weiteres Kriterium in den Mietspiegel aufgenommen. Beim Neubau muss auf
städtischen Grundstücken der Plus-Energie-Standard verwirklicht und im privaten Bereich zumindest
der Passiv-Haus-Standard angestrebt werden. Schließlich könnten noch eine Menge von Einsparungen
erzielt werden, wenn die Politik dem derzeit auf Hochtouren laufenden profitorientierten Ausbau des
Stadtraums und der Stadt- und Verkehrsinfrastruktur Einhalt gebieten würde.
- Kommunale Stadtwerke
Eine echte Energiewende erfordert den Wechsel zu 100 Prozent erneuerbaren Energien. Der schwarzgrün-
rot beherrschte Landeskonzern EnBW hat bisher kein belastbares Konzept für das Gelingen der
Energiewende vorgelegt. Obwohl die Stadt nur mit von Konzernen unabhängigen, kommunalen
Stadtwerken ihre Gestaltungskraft zurückgewinnen kann, hat die Mehrheit im Gemeinderat den
Stadtwerken im Netzbetrieb den Kooperationspartner Netze BW (EnBW) aufgezwungen.
Unsere Vorstellungen zur Energiewende: Die Stadtwerke sind das zentrale Element der Stadt zur
Umsetzung der Energiewende. Der Netzbetrieb muss an die Anforderungen einer Industriestadt
angepasst werden. Die Stadt verfolgt dabei allein die Ziele ihrer Bürger und der örtlichen Wirtschaft.
Die Netznutzungsentgelte für die Stuttgarter könnten wegen des hochverdichteten Strom- und
Gasnetzes in den nächsten 20 Jahren um rund eine Milliarde Euro sinken. Strom wird umweltschonend
insbesondere aus Windkraft in der Region und Solaranlagen auf Stuttgarter Dächern sowie durch
effiziente Blockheizkraftwerke erzeugt. Die Stadtwerke Stuttgart werden zum Vorreiter der
Contracting-Offensive in Baden-Württemberg. Erste Nahwärmenetze entstehen, soweit energiewirtschaftlich
sinnvoll, insbesondere in den Sanierungsgebieten. Als verlässlicher Partner kooperieren sie
bei Installation und Wartung der Blockheizkraftwerke mit Stuttgarter Handwerkern. Sie beteiligen sich
am Förderprogramm für kommunalen Klimaschutz des Landes "Klimaschutz mit System". Das
schafft gute Ausbildungs- und Arbeitsplätze vor Ort. Zudem bleiben die Gewinne in der Stadt und
können so z.B. für besseren Nahverkehr genutzt werden.
Dass CDU, SPD, GRÜNE, FDP und Freie Wähler 2002 die Energie- und Wasserversorgung der Stadt im
neoliberalen Überschwang verkauft haben, war ein historischer Fehler, der trotz aller Ankündigungen
der Gemeinderäte bisher nicht korrigiert wird.
Bei der Wasserversorgung darf der nach einem Bürgerbegehren vom Gemeinderat beschlossene
vollständige Rückerwerb und Betrieb in allein städtischer Hand nicht in Frage gestellt werden. Obwohl
sich die Verkäufer der Wasserversorgung bereits heimlich aus dem Staub machen, dürfen weder die
Stadt noch die Bürger als Steuerzahler die Lasten für die Fehler der neoliberalen Politik der
Vergangenheit tragen müssen.
Der Gemeinderat darf nicht länger Konzernlobbyisten folgen, sondern muss die Bürger zum Wohl der
Stadt und ihrer Bürger in seine Entscheidungsfindung mit einbeziehen.


- Stuttgart braucht eine Verkehrswende
Das Funktionieren einer Stadtgesellschaft basiert auch auf Verkehrssystemen: Menschen zur Arbeit und
Ausbildung zu bringen, zu Freizeitstätten, zu Behörden, zur Gesundheitsversorgung, den Güterverkehr
zu organisieren. Die S-Bahn, die U-Bahn, Busse und Bahnen sind das Herzstück, aber auch Fuß - und
Fahrradwege. Die Stadtentwicklung muss unter anderem davon bestimmt sein, über das Bau- und
Bodenrecht einen Groß- und Monostrukturen vermeidenden Raumkörper, eine Stadt der
Durchmischung und der kurzen Wege zu verwirklichen. Wo ökologisch geboten, muss auch an die
Mittel des Rückbaus und der Entsiegelung gedacht werden. Verkehrspolitik ist wesentlich auch
Klimaschutz- und Gesundheitspolitik, deshalb müssen der ÖPNV und das Fahrrad Vorrang vor dem
Auto bekommen. Stuttgart 21 und der Rosensteintunnel verhindern eine zukunftsfähige,Verkehr
vermeidende Entwicklung, sie sind Schritte zu noch mehr Verkehrschaos und Umweltbelastung. Immer
noch hat das Auto in Stuttgart den Vorrang, mit katastrophalen Folgen: nervende Staus, die Feinstaubund
CO2 - Belastung steigt weiter. Bereits heute beansprucht der Verkehr fossil getriebener Fahrzeuge
einen Anteil von 22% des Endenergieverbrauchs in Stuttgart. Das Chaos, das wir jetzt schon in den
Hauptverkehrszeiten erleben, wird sich noch weiter verstärken. Das kann verhindert werden, wenn man
sich nicht dem Diktat von Bahn, Banken und Autokonzernen unterwirft, wie es die
Gemeinderatsmehrheit macht.
Zu viele fahrende und stehende Autos belasten unsere Stadt. Durch Straßen- und Tunnelneubauten
(Rosensteintunnel) wird der hohe Anteil der PKW am gesamten Mobilitätsaufkommen verfestigt.
Die Verkehrsströme müssen vermindert werden! Wir müssen Stuttgart 21 verhindern. Denn es
blockiert den Ausbau des Schienenverkehrs auf Jahrzehnte. S 21 bringt noch mehr Autos in die Stadt.
Flächen, die Kaltluft für den Kessel schaffen und zuführen und in denen auch viele seltene Arten
zuhause sind, werden zugebaut. Die Reduzierung der viel zu hohen Belastungen durch Feinstäube,
Stickoxide, Lärm und CO2 erfordert ein ambitioniertes Gesamtkonzept. Ein solches Konzept hat OB
Kuhn nicht vorgelegt, unsere Fraktion ist die einzige, die das Konzept einer wirklichen Verkehrswende,
vertritt. Eine Wende in der Verkehrspolitik, d.h. ein in Zukunft weitgehend KFZ- freies Wohnumfeld, ist
für die Lebensqualität in Stuttgart von zentraler Bedeutung.
Stoppen von Stuttgart 21 - damit das Chaos aufhört !
Geht das überhaupt noch? Juristisch ist das nicht möglich, wird uns gesagt. Können wir unsere Zukunft
von Paragrafen abhängig machen? Unrecht darf nicht zu Recht werden, legalisierte Profitmacherei und
Stadtzerstörung akzeptieren wir nicht! Es gäbe keine parlamentarischen Mehrheiten gegen Stuttgart
21 mehr? Die hat es noch nie gegeben, trotzdem sind Tausende auf die Straße gegangen!
Parlamentarische Fesseln lassen wir uns nicht anlegen.
Wir sind gegen S 21, weil
- das Projekt mit einer Stadtzerstörung ungeheuerlichen Ausmaßes verbunden ist.
- mit dem Projekt eine gigantische Ressourcen- und Naturverschwendung ohne jeden
gesellschaftlichen Nutzen betrieben wird.
- eines der bedeutendsten Bau-und Kulturdenkmäler Stuttgarts zerstört wird.
- wir keine Reduzierung des Schienenverkehrs wollen.
- wir für Güterverkehr auf der Schiene und nicht auf der Straße sind.
- im Verfahren um S 21 der Wille der Bürger missachtet und die Bürger getäuscht wurden.
- das tägliche Verkehrschaos während des Baus unerträglich sein wird.
Die Volksabstimmung hat weder Stuttgart 21 in ein vernünftiges Projekt verwandelt noch den Konflikt
um Stuttgart 21 gelöst. Der Konflikt hört erst auf, wenn seine Ursache beendet wird. Winfried
Kretschmann hatte Recht, als er feststellte, bevor er Ministerpräsident wurde, dass S21 „in ganz


dramatischer Weise die Verkehrspolitik, die Finanzen und die Politik insgesamt in eine falsche Richtung
lenken wird“. Er hat Recht, weil S21 den Schienenverkehr zurückbaut, zu mehr Güter- und Autoverkehr
auf der Straße führt und den Stadthaushalt auf Jahre hinaus blockiert. Diese falsche Richtung können
wir nicht unterstützen, auch weil es immer noch machbare Alternativen gibt.
Zukunftsfähiges Verkehrswesen statt Bodenversiegelung,
Feinstaub, Lärm und Stau
Der öffentliche Personen-Nahverkehr (ÖPNV), der Rad- und Fußgängerverkehr müssen deutlich stärker
gefördert werden. Auf allen Gemeindestraßen wird als erster Schritt eine Höchstgeschwindigkeit von
30 km/h eingeführt. Diese Regelung macht separate Radwege entbehrlich. Der öffentliche Nahverkehr
muss zügig ausgebaut und mit anderen Formen umweltschonender Mobilität wie Car-Sharing und
Leihfahrrad verknüpft werden. Deshalb fordern wir eine kommunale Mobilitätskarte mit einem
unkomplizierten und einheitlichen Zugang zu all diesen Verkehrsmitteln. Aus sozialen und
ökologischen Gründen ist ein kostenloser Nahverkehr, finanziert durch eine Nahverkehrsabgabe der
Unternehmen, notwendig. Auch die Möglichkeit einer PKW-Maut muss geprüft werden. Unter der
Woche sollte es einen nächtlichen Grundtakt bei den Bussen und Bahnen der SSB geben und während
der Hauptverkehrszeit kürzere Taktzeiten. Die Modernisierung des Kopfbahnhofes, also K 21,
ermöglicht einen integralen Taktfahrplan nach Schweizer Vorbild und damit die Grundlage für eine
deutliche Verbesserung des Regional- und Nahverkehrs.
Stadt der kurzen Wege
133.000 Menschen in Stuttgart gelten bereits heute in der Nahversorgung mit Waren des täglichen
Bedarfs als gefährdet. Prozesse der Konzentration von Infrastruktur gehen mit einer drohenden
Verödung der städtischen Peripherie einher. Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und
damit einer älter werdenden und mobilitätseingeschränkten Bevölkerung, aber auch dem Ziel von
lebenswerten und attraktiven Quartieren und Stadtteilen, ist das eine schlechte Entwicklung. Hier muss
gegengesteuert werden, um zusätzliche Verkehre zu vermeiden und lebenswerte Quartiere auch in
Zukunft zu erhalten. Wohnquartiere müssen systematisch autofrei entwickelt werden und im Sinne
einer Stadt der kurzen Wege die Grundversorgung vor Ort sichergestellt sein.
Wir werden deshalb im Gemeinderat erneut beantragen:
- Förderung der Nahversorgung in allen unterversorgten Gebieten, wenn eine Strecke von über 500
Metern zur nächsten Versorgungseinrichtung zurückgelegt werden muss.
- Die Verwaltung setzt die neuen Möglichkeiten aus der für 2014 vorgesehenen Novelle der
Landesbauordnung in die Praxis um. Insbesondere soll die Förderung von Car-Sharing-Stellplätzen
mittels Anreizen und die Option zur Umwandlung von Kfz-Stellplätzen in Fahrradstellplätze
grundsätzlich zur Anwendung gebracht werden.
- Die Verwaltung betreibt zukünftig eine integrierte Verkehrsplanung bei allen städtebaulichen
Vorhaben und sichert die dazu notwendigen Flächen. Ziel ist die Stärkung des Umweltverbunds,
also Fahrradnutzung, Car-Sharing und attraktive, barrierefreie Wegebeziehungen für Fußgänger, in
Verbindung mit einem bedarfsgerechten Zugang zum ausgebauten ÖPNV mit kürzeren Taktzeiten.
- Die Verwaltung legt eine Planung vor zur schrittweisen Umwandlung aller Anwohnerstraßen in
verkehrsberuhigte Bereiche. Die Verwaltung beziffert die ggf. notwendigen Mittel und
Personalstellen und stellt diese in den Haushalt ein.
Kostenloser öffentlicher Personennahverkehr
Der ÖPNV ist das einzige technische System, das als öffentliches Transportsystem Rückgrat für eine
umwelt-, ressourcen- und raumschonende Mobilitätspolitik der Zukunft sein kann.. Dazu gehört, dass


allen Menschen der Zugang zu Bussen und Bahnen ermöglicht wird, sowohl im Sinne sozialer Teilhabe
als auch räumlicher Barrierefreiheit. Und es muss eine ausreichende Beförderungskapazität geschaffen
werden, denn an vielen Verkehrsknoten oder in Tunneln ist das U-Bahn- und Bus-Netz bereits an der
Kapazitätsgrenze in der Hauptverkehrszeit. Der kostenlose Nahverkehr ist unser Ziel und längerfristig
auch am wirtschaftlichsten. Übrigens: In der estnischen Hauptstadt Tallinn mit 416.434 Einwohnern
(01.03.2012) ist seit 2013 der Öffentliche Personennahverkehr für die Einwohner kostenfrei nutzbar.
Das hat die Bevölkerung von Tallinn in einer Volksabstimmung mit einer Mehrheit von 75,5 Prozent
entschieden.
Wir werden deshalb im Gemeinderat erneut beantragen:
- im Stadtgebiet soll das beschlossene Sozialticket mit einem Bezugspreis bereitgestellt werden, der
dem Regelsatzanteil im Arbeitslosengeld 2 entspricht und keine Sperrzeiten beinhaltet. Hierbei
sind die Planungen auf der Ebene von SSB und VVS zu berücksichtigen.
- Freie Fahrt für Stuttgarter Schülergruppen.
- Die Verwaltung erarbeitet eine Machbarkeitsstudie zum fahrscheinfreien Nahverkehr. Darin sind
die vielfältigen Ausgestaltungsoptionen und Finanzierungsmodelle zu beurteilen, insbesondere
eine Nahverkehrsabgabe, die City-Maut und Modelle zur Mitfinanzierung durch die Wirtschaft.
- In Zusammenarbeit mit der SSB soll allen Neubürgern und Wohnortwechslern im Stadtgebiet für
einen Monat ein kostenloses 2-Zonen - Ticket für alle Linien der SSB bereitgestellt werden.
- Die Verwaltung legt dem Gemeinderat eine Liste mit realisierbaren Maßnahmen zum Ausbau des
U-Bahn-Netzes bis zum letztmaligen Abrechnungsjahr 2019 vor, also Maßnahmen, die noch über
das auslaufende GVFG zuschussfähig sind.
- Die Verwaltung schafft die Voraussetzungen zum Ausbau der Buskaps und den Ampelvorrang für
Busse im Stadtgebiet.
Entschleunigte Stadt
Stuttgart ist die Stadt der Raser. Zwischen 2008 und 2011 hat die Zahl der Verkehrssünder um das 2,5-
fache zugenommen. Noch immer ist das Stadtgebiet eine attraktive Transitzone über die ohnehin
hohe Zahl von Ein- und Auspendlern hinaus, worunter besonders die Anwohner leiden. Eine
flächendeckende Tempo-Reduzierung würde hier Abhilfe schaffen, den Verkehrsraum und
angrenzende Wohngebiete entlärmen, sicherer und die Luft sauberer machen. Eine geringere
Geschwindigkeit steigert außerdem die Bereitschaft auf den ÖPNV und das Fahrrad umzusteigen.
Zudem sorgt eine weitgehende Vereinheitlichung der Geschwindigkeit für mehr Klarheit bei allen
Verkehrsteilnehmern und erleichtert die perspektivische Auflösung der getrennten Verkehrsflächen.
Die Vorraussetzungen bietet die StVO-Änderung aus dem Jahr 2001. Das EU-Parlament empfiehlt in
seinem 2011 verabschiedeten Bericht zur Straßenverkehrssicherheit ausdrücklich Tempo 30 km/h als
Regelgeschwindigkeit.
Wir werden daher im Gemeinderat erneut beantragen:
- Alle Vorrangstraßen werden auf die rechtlichen Möglichkeiten zur Tempo - Reduzierung geprüft.
- Die Verwaltung weist zum 01.01.2015 auf allen Straßen Tempo 30 aus, auf denen der Gesetzgeber
nicht zwingend eine höhere Geschwindigkeit vorgeschrieben hat und die bislang mit höherer
Geschwindigkeit befahren werden konnten. Die Maßnahme soll durch eine städtische Aufklärungskampagne
flankiert werden. Dabei sind die Erfahrungen aus München, das auf 80 % des
Straßennetzes Tempo 30 vorgeschrieben hat, heranzuziehen.
- Planungsmittel für die Ausdehnung des Parkraummanagements in die Außenbezirke Planungsmittel
zur Umwandlung der Schillerstraße zur Shared-Space-Zone (Gleichberechtigungs-Zone)
- Die Stadt führt an zwei Sonntagen im Jahr einen autofreien Sonntag ein.


Radwegenetz ausbauen
Stuttgart will den Radverkehrsanteil auf 20% erhöhen. Dazu sind durchgehende Radwege auf den
Hauptverkehrsstraßen unverzichtbar. Der erste soll im Frühjahr 2014 eröffnet werden. Pläne für weitere
liegen in den Schubladen. Damit Stuttgart fahrradfreundlicher wird, müssen diese Pläne finanziert und
schnellstmöglich umgesetzt werden.
Parallel dazu muss die Radinfrastruktur ausgebaut werden, beispielsweise durch ein Fahrradparkhaus
am Hauptbahnhof. Alle Einbahnstraßen sind für den Fahrradverkehr in Gegenrichtung zu öffnen. Ein
Zuparken von Fahrradanlagen ist durch flächendeckende Kontrollen zu unterbinden. Die
Fahrradmitnahme im ÖPNV ist auszubauen, beispielsweise durch die Fahrradmitnahme in Bussen auf
Bergstrecken, soweit Platz vorhanden ist. Radwege müssen für Alltagsradler, sowie für Radtouristen (z.
B. Neckarradweg) ausgeschildert werden. Für Baustellen müssen sinnvolle Umleitungen eingerichtet
werden, „Fahrradfahrer bitte absteigen“ darf es nicht mehr geben.
Wir werden daher im Gemeinderat erneut beantragen:
- Beschleunigter Ausbau des Radwegenetzes
- Ausbau von Fahrradparkhäusern an den Bahnhöfen, insbesondere am Hauptbahnhof
- Öffnung aller Einbahnstraßen für den Radverkehr in Gegenrichtung
- Fahrradmitnahme in Bussen
- Ausschilderung von Radwegen
- Wiederbeleben der Gäubahn
In Stuttgart leidet der öffentliche Nahverkehr an Engstellen, sowohl im S-Bahn als auch im Stadtbahn
System. Fast täglich gibt es Zugausfälle und Verspätungen insbesondere im S-Bahn System. Die Züge
sind bereits so dicht wie fast möglich getaktet und in den Hauptverkehrszeiten überfüllt. Neue
unterirdische Trassen sind sehr teuer und mangels Platz im Talkessel nicht realisierbar. Ein Zuwachs an
Fahrgästen ist daher sehr begrenzt verkraftbar, aber natürlich erwünscht.
Seit 1879 ist die Gäubahn von Stuttgart bis Singen befahrbar. Sie führt vom Hauptbahnhof über eine
Schleife durch Stuttgart Nord und durch die oberen Teile des Stuttgarter Westens über die Höhen von
Heslach durch den Dachswald nach Vaihingen, wo sie das Stadtgebiet verlässt. Dieses erste Teilstück
wird Panoramastrecke genannt. Früher wurden die Haltestellen Westbahnhof, Heslach und Wildpark
bedient. Seit 1985 hält der Regionalexpress (RE) auf Stuttgarter Gemarkung nur noch am Hauptbahnhof.
Unser Vorschlag zur Bereicherung des Stuttgarter Nahverkehrs ist, die Gäubahntrasse innerhalb von
Stuttgart zu nutzen und 11 zusätzliche Haltestellen einzurichten. Vom Hauptbahnhof nach Vaihingen
entstehen dadurch für mehr als 32.000 Anwohner neue Möglichkeiten zur Nutzung des ÖPNV.
Die Stadt Stuttgart hat die Gäubahntrasse zwischen Nordbahnhof und Österfeld mit einer Fläche von
38 ha im Jahr 2001 für 14 Mio. Euro der Bahn abgekauft. Der Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs
kann durch die Benutzung der Gäubahntrasse innerhalb weniger Jahre schrittweise erfolgen.
Aufgrund der Nähe zu den Wohngebieten muss auf leise Fahrzeuge geachtet werden.
Die Fahrtzeit von Hauptbahnhof nach Vaihingen ist bei der Panoramabahn zwar 5 Minuten länger –
eine pünktliche S-Bahn benötigt 14 Minuten. Dafür ergeben sich für Pendler aber neue Umsteigemöglichkeiten,
die sich positiv auf deren Gesamtreisezeit auswirken können – von der schöneren aussichtsreichen
oberirdischen Fahrt ganz abgesehen.


Auf der Gäubahntrasse fahren derzeit nicht viele Züge. Es gibt also ausreichend große Zeitfenster für
langsame Züge dazwischen. Der Regionalexpress zwischen Freudenstadt bzw. Singen und Stuttgart
Hauptbahnhof fährt einmal die Stunde, der Intercity zwischen Zürich und Stuttgart bald auch stündlich.
Ein 30- oder sogar ein 20-Minuten Takt ist somit möglich.
Die Wiederbelebung des Haltepunkts Wildpark erhöht die Attraktivität der dicht bebauten städtischen
Wohnbezirke und ermöglicht es Stadtbewohnern, die herrlichen Wälder Stuttgarts ohne Autofahrt zu
erreichen. Die Möglichkeit der Fahrradmitnahme erschließt weiteres Potential. SÖS unterstützt die
Forderung des Bündnis Filderbahnhof Vaihingen, in Vaihingen einen Regionalbahnhalt einzurichten.
Weitere Information finden Sie bei www.panoramabahn-stuttgart
- Gesund bleiben - gesund werden
Gesundheit ist ein hohes Gut. Gesundheit ist „ein Zustand vollkommenen körperlichen, geistigen und
sozialen Wohlbefindens und nicht allein das Fehlen von Krankheit und Gebrechen, “ schreibt die
Weltgesundheitsorganisation (WHO). Jede Gesundheitsversorgung muss dies als Richtschnur nehmen.
Doch unsere Gesundheitspolitik ist nicht an der Schaffung gesundheitsfördernder Lebensbedingungen
orientiert, sondern am passiven Kuriertwerden durch den Einsatz von Medikamenten und Apparaten.
Krankheit ist ein gutes Geschäft. Die Gesundheitspolitik fördert zu wenig aktives Verhalten der
Menschen, ausreichende Bewegung, den Schulsport, Sporteinrichtungen, Naturerlebnisse, Erziehung
zu gesunder Ernährung usw..
Im Gemeinderat werden wir weiter dazu beitragen, die Umwelt so zu gestalten, dass sie nicht krank
macht, sondern die Gesundheit fördert und die Lebensqualität steigert. Wir fordern Bebauungspläne,
die Frischluftschneisen erhalten, Reduzierung des Feinstaubs, gutes Trinkwasser, biologisches
Schulessen, Angebot an Schulsport und Förderung der Sportvereine, Ausbau von Radwegen, Ausbau
der Sucht- und Drogenprävention, Förderung von Selbsthilfegruppen, Erhaltung der Parks und Bäume,
Treffpunkte und kulturelle Angebote für Aktivitäten und gegen die Vereinsamung, Reduzierung des
Lärms und der Strahlenbelastung durch den Mobilfunk. Stuttgart muss sich auf die Vergangenheit von
Bad Cannstatt als internationalem Badekurort zurückbesinnen. Das Mineralwasser ist eine Quelle der
Gesundheit. Seine Nutzung zum Trinken als auch zum Baden muss mehr beworben werden. Die einst
beliebte Stuttgarter Kur muss wieder von den Krankenkassen angeboten werden.
Neben solchen Vorsorgemaßnahmen müssen Krankenhäuser, Pflegeheime, ambulante Pflegedienste
und Psychiatrien in der Lage sein, den kranken und hilfe- und pflegebedürftigen Menschen zum
bestmöglichen Gesundheitszustand und zur bestmöglichen Lebensqualität zu verhelfen. Im Interesse
einer guten und schnellen Behandlung fordern wir eine wohnortnahe, dezentrale Krankenversorgung
in den Stadtteilen. Spezialbehandlungen können zentral in den großen Kliniken stattfinden. Dies ist im
Interesse sowohl der Patienten als auch der Angehörigen. Gerade in einer älter werdenden Gesellschaft
ist es für viele Menschen schwierig, in der Anonymität von großen „Gesundheitsfabriken“ zurecht zu
kommen und gesund zu werden.
Seit 2004 in den Krankenhäusern das Fallpauschalensystem eingeführt wurde, ist es für Ärzte und das
Pflegepersonal immer schwieriger geworden, den Gesundheitsbedürfnissen der Patient_innen gerecht
zu werden. Die Rahmen- und Arbeitsbedingungen sind für das Personal zu einer unzumutbaren
Belastung geworden. Deshalb lehnen wir das Fallpauschalensystem ab. Krankenhäuser müssen
bedarfsgerecht und somit kostendeckend finanziert werden. Bis 2015 soll auch das "Pauschalierende
Entgeltsystem für Psychiatrie und Psychosomatik" (PEPP) eingeführt werden, das einem
Fallpauschalensystem für die Psychiatrien entspricht. Diese Einführung ist strikt abzulehnen, da die
gleichen Fehlentwicklungen wie an den Kliniken absehbar sind.


Stärken des Gesundheitssystems für die Patientinnen und
Patienten
Die Beträge aus den Fallpauschalen entsprechen in den wenigsten Fällen dem realen Bedarf. Als Folge
daraus ist an den Krankenhäusern eine deutliche Über-, Unter- und Fehlversorgung zu beobachten. So
haben Behandlungen, die besonders gut vergütet sind (wie z.B. Herzoperationen), deutlich zugenommen,
ohne dass ein entsprechend verstärkter Bedarf nachweisbar ist. Andere Behandlungen werden im
Vergleich zum Zeit- und Kostenaufwand zu gering vergütet. Zum Leidwesen von Patient_innen wird
versucht, sie einzusparen - oder das Personal gerät in grenzwertige Belastungssituationen. In Stuttgart
ist das Olgahospital von dramatischer Unterfinanzierung betroffen. Behandlungen und Pflege von
Kindern brauchen Kapazitäten, die im Fallpauschalensystem deutlich zu niedrig angesetzt sind.
Gute Arbeitsbedingungen für die Menschen, die in Kliniken arbeiten
Wenn Krankenhäusern zu wenig Ressourcen zur Verfügung stehen, reagiert das Management mit dem
Versuch, durch Personaleinsparungen kurzfristig Ausgaben zu senken. Weil die Bundesländer ihrer
Pflicht zur Investitionsfinanzierung nicht nachkommen, werden Investitionskosten durch Leistungsverdichtung
und Einsparungen beim Personal ausgeglichen. Auch am Stuttgarter Klinikum.
Allein am Klinikum Stuttgart fehlen nach Ermittlungen des Personalrats etwa 350 Pflegekräfte. Die
daraus resultierende dauerhafte Arbeits(über)belastung können die Beschäftigten immer weniger bewältigen.
Die Fluktuationsraten entwickeln sich dementsprechend kritisch. Das ist für die Patient_innen
bedrohlich.
Auch in der Krankenhaus-Reinigung sind die Beschäftigten überbelastet und es ist schwer, für die zu
niedrig bezahlte Arbeit Bewerber:innen zu finden. Krankenhäuser haben jedoch strenge Hygienevorschriften,
die bei der derzeitigen Unterbesetzung nicht oder nur mit größten Schwierigkeiten
gewährleistet werden können. Um diese Stellen attraktiver zu gestalten, muss hier vor allem die
Entgeltgruppe 1 (EG 1) abgeschafft werden.
Auszubildende sind die Zukunft jeder Klinik. In einer Stadt mit so hohen Mieten wie in Stuttgart
braucht es für diese jungen Menschen guten und erschwinglichen Wohnraum möglichst in eigenen
Personalwohngebäuden. Um auch künftig die Ausbildungsplätze in der Pflege besetzen und die gut
ausgebildeten Pflegekräfte dann auch halten zu können ist es vor allem aber wichtig, für eine sehr gute
Ausbildungsqualität zu sorgen, Arbeits- und Rahmenbedingungen für das Pflegepersonal zu
verbessern, berufliche Perspektiven darzustellen und somit die Attraktivität des Pflegeberufs zu
steigern.
Der Notstand an den Kliniken ist immer mehr zu einem heftig diskutierten Thema geworden, auch auf
Bundesebene. Unter anderem wird dabei die Forderung nach einer gesetzlichen Personalbemessung
gestellt. Der Verbesserungsbedarf an den Kliniken ist aber so drängend, dass nicht auf Entscheidungen
durch die Bundespolitik gewartet werden kann. Solange Bundes- und Landespolitik dies nicht
leisten, muss auf kommunaler Ebene gehandelt werden, um eine Verbesserung der Situation herbeizuführen.
Wir fordern neben der Aufstockung und besseren Bezahlung des Pflegepersonals:
- Höhergruppierung der Reinigungskräfte an den Kliniken.
- Sicherung der Leistungsfähigkeit am Olgahospital.
- Erhalt und Ausbau von Wohnmöglichkeiten in Personalwohngebäuden für Klinikbeschäftigte.
- Erhaltung der Personalverordnung Psychiatrie.


- Fördern und integrieren Älterer
Gerade Menschen in der dritten Lebenshälfte verfügen über ein unschätzbares Kapital: Zeit! Und Lust,
diese sinnvoll zu nutzen. Um Neues zu lernen, Erfahrungen und Wissen weiterzugeben, sich in
Verbänden, im Ehrenämtern und Initiativen zu engagieren – zum Wohl für Jung und Alt. Hier gilt es in
einer Kommune Strukturen zu entwickeln, die "Türen" für das Engagement auch der älteren Generation
weit zu öffnen.
In unseren Demokratielaboren wurde das Thema "alte Menschen" als wichtige Aufgabe benannt und
es muss in die Arbeit der neuen Fraktion einfließen. Nicht isoliert darf es behandelt werden, sondern
wie "Jung und Alt" in Stuttgart zusammenleben. Voraussetzung für eine erfolgreiche Mehrgenerationen-
Politik sind ausreichende Kenntnisse über die Bedürfnisse und die Lebenssituation der
einzelnen Generationen. Die Einbeziehung der betroffenen Personen und Fachleute ist eine wichtige
Erkenntnismöglichkeit, damit sie als Experten in eigener Sache auftreten können.
Für ein erfolgreiches und intensives Zusammenleben von Jung und Alt sind u.a. wichtig:
- Erprobung und Etablierung zukunftsorientierter, alternativer Wohnkonzepte und Mehrgenerationenhäuser
- Unterstützung und fachliche Begleitung von Initiativen, Wohnbau-Vereinen, offenen Zukunfts- und
Planungswerkstätten
- Förderung des bürgerschaftlichen Engagements Älterer, Öffnung von Einrichtungen und
Institutionen für das Engagement Älterer
- attraktive Treffpunkte und Angebote für Jung und Alt, generationenübergreifende Freizeit- und
Kulturangebote
Altersgerechte Stadt
Im Alter kommen Handicaps, auf die sich die Stadtplanung und -politik einstellen muss. Mängel
werden uns immer wieder berichtet. Hier einige wichtige Punkte, bei denen Handlungsbedarf besteht:
Im öffentlichen Bereich sind notwendig:
- An Straßenübergänge nicht nur an Ampeln gehören abgesenkte Bordsteine.
- Übergänge sollten markierte Bordsteine haben, da im Alter der Übergang von Bordstein zu Straße
vom Auge schlecht oder nicht mehr erfasst werden kann.
- Öffentliche Toiletten müssen barrierefrei und sauber sein und auch Platz für Begleitpersonen
bieten.
- Fahrkartenautomaten müssen einfach zu bedienen und besser lesbar sein.
- Es sollte einen organisierten Begleit- oder Abholdienst geben, denn viele alte Menschen sind in
der Dunkelheit unsicher oder haben Angst, überfallen zu werden, wodurch sie dann öfter darauf
verzichten an kulturellen oder anderen Veranstaltungen, die in der Regel abends stattfinden,
teilzunehmen.
- Barrierefreiheit zwischen S- bzw. Straßenbahnen und Bahnsteigen. Es ist oft eine große Lücke
zwischen Bahn und Bahnsteig, wodurch das Ein- und Aussteigen mit Rollstühlen und Rollatoren
erschwert ist.
- Parkplätze sind durch die neuen großen Autos zu eng, was alten Menschen auch ohne
Behindertenausweis, die auf das Auto angewiesen sind, enorme Schwierigkeiten beim Ein- und
Aussteigen bereitet.
- Stadtteilnahe Versorgungsmöglichkeit. Einkaufsmöglichkeiten oder Briefkästen in der Nähe.


In Pflegeeinrichtungen und Krankenhäusern ist notwendig:
- Sensibilisierung für einen würdevollen Umgang mit allen Menschen in Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen.
- Mehr Zeit und Personal in Alters- und Pflegeheimen, dafür weniger Beruhigungsmittel. Scharfe
Kontrollen gegen die ausufernde Verabreichung von ruhigstellenden Psychopharmaka .
- Ausbau der gerontopsychiatrischen Dienste in Krankenhäusern und der Psychiatrie für Menschen
ohne Angehörige oder „überforderte“ Angehörige mit ausreichendem Fach-Personal. Mehr Ärzte
der Gerontopsychiatrie.
- Mehr Hausgemeinschaftsmodelle, bei denen alte und gebrechliche Menschen in ihren
Möglichkeiten so leben können, wie sie es gewohnt sind.
- Bessere Information über Rechte, Angebote und Möglichkeiten, die alten Menschen, bzw. den
Angehörigen zustehen. Denn es ist nicht leicht, sich durch den Dschungel der Bürokratie zu
kämpfen, um an Informationen und Rechte zu kommen.
- Nicht nur über Internet müssen die städtischen Beschwerdestellen bekannt gemacht werden, die
im Fall von Unzufriedenheit beraten oder helfen.
- Auch Migranten werden alt, darauf muss sich die Stadt besser einstellen.
- Bedachtes Planen der Netzversorgung und
Schutz der Daten
Der Mobilfunk und das Internet haben sich rasant durchgesetzt und die Kommunikation in der Gesellschaft
revolutioniert. Immer und überall vernetzt sein, diese Anforderung besteht.
Immer größere Datenpakete werden auch mobil per Funk über SmartPhones und Tablet-PCs übertragen.
Für die kommenden Jahre werden weiter enorme Zuwachsraten vorhergesagt. Es ist den Stuttgarter
Mobilfunk-Bürgerinitiativen zu verdanken, dass im Gemeinderat dazu ein Problembewusstsein
entstanden ist. Vier wichtige Aspekte ergeben sich für eine verantwortungsvolle Politik:
- Die Überlastung der Netze führt zu einem ungeregelten Ausbau der Sendeanlagen.
- Mit dem Ausbau und der zunehmenden Nutzung wächst die Strahlenbelastung der Bevölkerung.
Es gibt so gut wie keine Schutzregelungen.
- Der Datenschutz ist in keinster Weise gesetzlich geregelt und gesichert. Seit den Enthüllungen von
Edward Snowden ist bekannt, dass unsere Kommunikation ständig überwacht und protokolliert
wird.
- Wie lernen unsere Kinder und Jugendlichen, mit dieser Technik und der Datenflut umzugehen, und
sich auch vor der Strahlenbelastung zu schützen?
Angesichts des rasanten Ausbaus der Mobilfunknetze stellt sich die Frage nach möglichen Gesundheitsgefährdungen
durch Mikrowellenstrahlung des Mobilfunks immer stärker. Gutachten belegen,
dass Mobilfunk nicht so harmlos ist, wie er von Betreibern und Lobbyisten dargestellt wird. Langzeitwirkungen
und Auswirkungen auf Schwangere, Föten und Kinder sind noch nicht ausreichend erforscht.
Die Weltgesundheitsorganisation stuft die Mobilfunkstrahlung als „möglicherweise krebserregend“
ein. Die Schweizer Rückversicherung Swiss Re hat diese Strahlung 2013 in die höchste
Risikokategorie eingestuft. Europarat, Europäische Umweltagentur und Experten auf der Anhörung im
Umweltausschuss des Bundestages (27.2.2013) warnen vor Risiken und mahnen eine Aufklärungs- und
Vorsorgepolitik an: Strahlungsbelastungen sollen minimiert werden, solange gesundheitsgefährdende
Folgen nicht definitiv ausgeschlossen werden können.


Eindämmen des Wildwuchses von Sendeanlagen durch ein
Mobilfunkvorsorgekonzept
Die Mobilfunkpolitik und Minimierung der Strahlenbelastung in der Gemeinde ist Teil der Gesund
heitsvorsorge. Die steigende Outdoor - Versorgung ( Sendemasten, WLAN-HotSpots ) führt zu einer
immer höheren Strahlenbelastung in den Wohnungen, v.a. den oberen Stockwerken. Ein Gutachten,
das im Auftrag der evangelischen Gesamtkirchengemeinde im Stuttgarter Westen erstellt wurde, zeigt
extrem hohe und unnötige Belastungen. Dazu trägt der weitgehend unkontrollierte Wildwuchs an
Sendeanlagen (GSM, UMTS, LTE, TETRA) bei. Die vier großen Mobilfunkanbieter betreiben 14 Netze
nebeneinander, entsprechend überdimensioniert ist die Zahl der Sendeanlagen. Die Auswirkungen dieses
Frequenzmixes auf die Gesundheit ist nicht ansatzweise erforscht. Der derzeit erfolgende Aufbau
des LTE-Netzes, der zu einer Verdoppelung der Strahlenbelastung führt, verläuft unkoordiniert und
ohne Steuerung der Stadtverwaltung. Ihr steht aber über das Baurecht eine Steuerung zu. Ein erster
Schritt wäre, die Strahlenexposition durch eine koordinierte Standortplanung zu minimieren und
besonders "schlimme" Standorte zu entschärfen. Als Grundlage hierfür kann ein Mobilfunkvorsorgekonzept
dienen, wie es bereits von mehreren Bezirksbeiratsgremien gefordert, vom einer Gemeinderatsmehrheit
aber immer abgelehnt wurde. Dazu schlagen wir erneut folgende Schritte vor:
- Die Stadt erstellt auf Grundlage der bestehenden Senderstandorte ein Strahlenkataster über die
von Mobilfunksendeanlagen ausgehende Strahlenbelastung im Gemeindegebiet.
- Die Stadtverwaltung wird vom Gemeinderat beauftragt, ein Mobilfunkvorsorgekonzept zur
Eindämmung der unkontrolliert zunehmenden Strahlenbelastung zu erstellen.
- Die Stadtverwaltung unterstützt ein Projekt, um modellhaft in einem geeigneten Bezirk die
Strahlenbelastung aus der Mobilfunkversorgung durch Vergleichmäßigung mit der Anwendung
neuer Techniken zu minimieren.
Gesundheitsvorsorge durch Aufklärung und elektrosmogfreie
Arbeitsplätze in kommunalen Einrichtungen
In vielen kommunalen Einrichtungen sind die Arbeitsplätze mit Geräten wie z.B. DECT- Schurlostelefonen
und WLAN - Verbindungen ausgestattet, die ständig Elektrosmog emittieren. Die Beschäftigten
und Nutzer sind meist nicht über deren Risiken informiert. Es gibt inzwischen deutliche
Hinweise, dass Kopfschmerzen, Konzentrationsprobleme oder auch Erschöpfungszustände mit der
wachsenden Strahlenbelastung zusammenhängen können. In Betriebsteilen der Allianz-Versicherung
wurden Arbeitsplätze elektrosmogfrei gemacht, was dazu beitrug, dass der Krankenstand erheblich
gesunken ist ( Bericht "Weniger Elektrosmog für 750 Mitarbeiter. Vorangehen, neue Wege gehen",
Zeitschrift ”Wohnung + Gesundheit” , Nr. 148/2013). Allein durch den geringeren Krankenstand hat
sich diese Aktion ausgezahlt. Die Strahlenminimierung kann vielfach sofort erfolgen, indem
Kabelverbindungen gegenüber WLAN Vorrang bekommen und z.B. alte, dauerstrahlende DECT-Schnurlostelefone
durch die neueste strahlungsarme Generation ausgetauscht werden. Gerade in
Kindergärten und Erziehungseinrichtungen sollten solche Umstellungen umgehend eingeleitet werden.
Um solchen Maßnahmen Akzeptanz und Nachhaltigkeit zu verleihen, müssen die Beschäftigten von
der Gemeinde und in den Erziehungseinrichtungen über die Risiken, die Alternativen und den verantwortungsvollen
Umgang mit den Kommunikationstechnologien informiert werden.
Jetzt schon zeichnet sich ein neues pädagogisches Großproblem ab. Neurobiologen und Erziehungswissenschaftler
warnen vor der unkritischen Einführung von SmartPhones und Tablet PCs in Erziehungseinrichtungen.
Drastisch warnt Manfred Spitzer vor der "Digitalen Demenz", eine Erziehung zur
Medienmündigkeit wird gefordert. Happy Slapping, Cyber Mobbing, Handy- und Computersucht,
Vereinsamung - darauf werden von den Schulbehörden unzureichende Antworten gegeben.


Datensicherheit muss Vorrang bekommen
In der Stuttgarter Innenstadt sollen überall WLAN-Hotspots aufgebaut werden, obwohl es dort keine
Funklöcher gibt. WLAN in der Innenstadt ist eine Maßnahme, um von den Konsumenten alle Verhaltensdaten
abgreifen zu können. Im Auftrag von Kaufhausketten und lokalen Händlern werden von
Privatfirmen über WLAN die Bewegungsdaten und das personalisierte Kaufverhalten der Bürger
ausspioniert. Die Kombination der personalisierten Daten aus Google, Facebook, Twitter, Schufa-,
Bank- und Gesundheitsdaten, Kassenauswertungen der Einkaufsketten und der Vernetzung der Autos
über LTE und WLAN ergibt den gläsernen Konsumenten, ein exaktes Profil unter Aufhebung jeglicher
Privatsphäre. Der digitale Abdruck des Nutzers wird zur Handelsware, die sich jeder kaufen kann. Der
Bürger wird dadurch der anonymen Manipulation durch Werbung, der Überwachung durch Behörden,
Personalabteilungen, Geheimdiensten bis hin zu kriminellen Geschäftemachern im Internet ausgeliefert.
Diese Entwicklung wurde uns allen erst dank Edward Snowden bewusst und muss auch im
Gemeinderat thematisiert werden. Die Auswertung von WLAN-Daten durch Privatfirmen in der Stuttgarter
Innenstadt muss verboten werden.
Fördern gesundheitsverträglicher Alternativen der mobilen
Kommunikation
Strahlen-Schutzbestimmungen für WLAN gibt es nicht, die WLAN-HotSpots tragen zur einer wachsenden
Strahlenbelastung bei. Inzwischen gibt es technische Alternativen zu WLAN, die schneller und
nach dem Stand des Wissens nicht gesundheitsschädlich sind. Am Heinrich-Hertz-Institut in Berlin
(Fraunhofer Gesellschaft) wurde die Datenübertragung Visible Light Communication (VLC, Li-Fi ) über
LED-Licht entwickelt, die abhörsicherer und schneller als WLAN ist und keinen Elektrosmog emittiert.
Das Heinrich-Hertz-Institut ist für Pilot-Projekte zur Demonstration und Anwendung dieser zukunftsweisenden
Technologie bereit. Die Stadt Stuttgart sollte ein Vorreiter der Anwendung dieser
Technologie werden.
- Eine Stadtsparkasse für Stuttgart gründen
- Das Bankensystem muss auf seine eigentliche Aufgabe zurückgeführt werden: Die Versorgung der
lokalen Wirtschaft und der Bevölkerung mit Krediten und Bankdienstleistungen. Eine Sparkasse ist
gut für Stuttgart, weil sie dieses Kerngeschäft gewährleistet. Spekulation schadet den
Volkswirtschaften und damit der Bevölkerung und hat nur den Zweck, dass wenige Menschen
ohne Leistung ihren Reichtum vermehren können.
- Eine kommunale Bank kann Investitionen in soziale und ökologische Projekte lenken:
Wohnbaugesellschaften können mit ihrer Hilfe Wohnungen errichten, lokale Unternehmen einen
Kredit für eine Betriebserweiterung erhalten oder Hausbesitzer eine energetische Sanierung
vorfinanziert bekommen. Wir brauchen eine ethisch verantwortlich wirtschaftende Bank, die lokale
Wirtschaftskreisläufe stärkt, anstatt global zu spekulieren.
- Gewinne verbleiben im Unternehmen oder fließen in den Stadthaushalt. Damit können Schulen
oder Bäder saniert und soziale Daseinsvorsorge finanziert werden.
- Menschen, die kein Girokonto bekommen, werden wirtschaftlich entmündigt. Eine Stadtsparkasse
hat den Auftrag, ein Girokonto für alle Menschen bereitzustellen, die es brauchen.
- Eine Stadtsparkasse kann zinslose Bildungskredite vergeben, z.B. an Studentinnen und Studenten
oder an Menschen, die sich fortbilden wollen. Dadurch kann auch eine bessere Integration von
Arbeitssuchenden in den Arbeitsmarkt erfolgen.


Der Stuttgarter Gemeinderat hat am 22. November 2012 gegen die Stimmen von SÖS und LINKE
beschlossen, der Landesbank Baden-Württemberg 70 Millionen Euro an Zinsnachzahlungen zu
erlassen. 611,6 Millionen Euro an sogenannten stillen Einlagen wurden in unkündbares Kernkapital
umgewandelt. Dieses Geld wurde der Stadt Stuttgart dauerhaft entzogen. Mit den 1,875 Milliarden
Euro an Kernkapital, 130 Mio. Euro an Zinsschulden und einem ca. 95 Mio. Euro schweren
Sonderbonus für die Kapitalaufstockung stecken momentan 2,145 Mrd. Euro an städtischen Geldern in
der LBBW. Stuttgart braucht dieses Geld: für Schulen, für Kitas, für sozialen Wohnungsbau, für die
Stärkung der regionalen Wirtschaft.
Alle Parteien hatten zuvor im OB-Wahlkampf versichert: Nie mehr dürfen, wie bei Stuttgart 21, die
Bürger_innen bei fundamentalen Entscheidungen übergangen werden! Die Millionen für die LBBW und
der Zinsverzicht waren eine solche weitreichende Entscheidung.
Die Krise der Landesbanken
Im Sommer 2007 platzte die US-Immobilienblase. Eine ökonomische und politische Kettenreaktion war
die Folge. Innerhalb weniger Monate kollabierten reihenweise Hedgefonds, Versicherungskonzerne
und Finanzdienstleister. Von der Krise waren auch die Landesbanken betroffen. Ihre Geschäftspraxis
hatten sie in den Jahren zuvor systematisch auf die Profit-Logik der Privatbanken ausgerichtet. Als
„Global Player“ wurden sie von den Landesregierungen aufgestellt, um möglichst große Gewinne aus
riskanten Geschäften zu erwirtschaften. Viele Landesregierungen gefielen sich in der Rolle, scheinbar
am großen Rad der Wirtschaft zu drehen. Die Kontrollarbeit in den Aufsichtsgremien der Banken
wurde vernachlässigt. Nach ethischen und moralischen Maßstäben dieser Geschäftspolitik fragte zu
der Zeit kaum jemand.
Die LBBW entzieht sich der Kontrolle
Stuttgart ist mit 18,9 Prozent als Eigentümer an der LBBW beteiligt. Doch spürbaren Einfluss auf die
Bank hat die Stadt dadurch keineswegs. Dazu zwei Beispiele:
- Jüngst wurden die 21.000 LBBW-Wohnungen unter Mitwirkung der grün-roten Landesregierung
an den Investor Patrizia veräußert, obwohl Stuttgart sich mit einigen kommunalen Partnern
ebenfalls um die Wohnungen beworben hatte und eine sozial verträgliche Bewirtschaftung hätte
sicherstellen können. Nun müssen die betroffenen Menschen durch steigende Mieten bluten und
ständig befürchten, dass ihre Wohnung an den meistbietenden renditehungrigen Investor
weiterverkauft wird.
- Und noch ein Beispiel zeigt, wie diese Bank „tickt“: Nach der Finanzmarktkrise hat der neue LBBW-Chef
Vetter ein mehrere hundert Millionen Euro schweres Geschäftsfeld erschlossen: die
Spekulation auf Nahrungsmittel. Erst nach scharfem Protest aus der Bevölkerung und unserer
Fraktion an dieser menschenverachtenden Geschäftstätigkeit wurde erklärt, dass man diese Praxis
einstellen wolle.
Die Vorteile einer kommunalen Sparkasse
Während die Landesbanken massive Schäden durch die Finanzkrise davontrugen, gingen die meisten
Sparkassen und Genossenschaftsbanken mit stabilen Geschäftszahlen durch diese schwierige Zeit. Der
Unterschied liegt in der Geschäftspolitik. Während sich die Landesbanken auf maximale Renditen,
Boni-Zahlungen und internationale Expansion hin orientieren, versorgen die Sparkassen die
ortsansässige Bevölkerung, die lokale Wirtschaft und die Kommunen mit Krediten und sichern das
Kundengeschäft durch ein enges Filialnetz.
Kreditersatzgeschäfte, Cross-Border-Leasing oder Spekulation auf Währungskurse, Nahrungsmittel
oder Rüstungsgüter sind diesen Instituten weitgehend fremd, da sie ihre Geschäftstätigkeit nach der
kommunalen Daseinsvorsorge ausrichten. Sparkassen gehören den Kreisen oder Gemeinden, das heißt,


die Gewinne aus dem Bankgeschäft verbleiben in den Kommunen, anstatt an Investoren und
Anteilseigner abzufließen. Sparkassen sind wichtige Instrumente, um beispielsweise Investitionen in
energetische Sanierung, Wohnungsbau, Kreditvergabe an die lokale Wirtschaft, günstige Zinsen für
Kunden-Kredite oder ein kostenloses Girokonto für alle zu gewährleisten
Alt-Oberbürgermeister Wolfgang Schuster behauptete mit Bezug auf eine eingekaufte Gefälligkeitsstudie,
dass eine Stadtsparkasse sich in betriebswirtschaftlicher Hinsicht in Stuttgart nicht rechnen
würde, da das Stadtgebiet zu klein sei und man nicht genügend Kapital vorhalten könne, um die
mittelständisch geprägte Kundenstruktur anzusprechen. Das ist völliger Unsinn. Sogar die Uhlbacher
Bank mit einem Kern-Einzugsgebiet von weniger als 5.000 Einwohnern, einer Bilanzsumme von rund 50
Mio. Euro und nur zehn Mitarbeiter_innen arbeitete profitabel und sicher.
Eine Stadtsparkasse ist ohne große Komplikationen machbar. Es gab ja schon eine Stadtsparkasse. Sie
wurde in den 70er Jahren mit der Landessparkasse zur Landesgirokasse fusioniert. Daraus wurde durch
Fusion mit der L-Bank die LBBW. Weil die L-Bank als Staatsbank das Privatkundengeschäft auf EUDruck
abgeben musste, wurde dieses auf die BW-Bank, eine frühere auf den Mittelstand orientierte
Privatbank, ausgegliedert. Damit haben wir an sich schon den rechtlichen Mantel und die Organisation
der künftigen Stadtsparkasse. Die Stadt braucht nur ihre Anteile an der LBBW gegen die BW Bank
eintauschen. Oder man spaltet die BW Bank auf in eine regionale Bank und die Stadtsparkasse.
Würden die 2,145 Mrd. Euro, die die Stadt momentan in der LBBW geparkt hat, in eine Stadtsparkasse
übertragen, so könnte mit den Basel-III-Richtlinien eine Bilanzsumme in Höhe von ca. 30 Mrd. Euro
realisiert werden. Damit könnte die kommunale Bank selbst großen Konzernen alle Kreditlinien
gewähren. Und wenn in einem dünn besiedelten Landkreis eine Sparkasse funktioniert, dann muss das
auch in Stuttgart mit einer bedeutend größeren Bevölkerungsdichte problemlos möglich sein.
- Lehren aus der Geschichte ziehen -
keine Kriegsführung von Stuttgart aus
Nicht wenige von uns haben Stuttgart noch als Trümmerfeld erlebt. Die jüdische Gemeinde war von
den Nationalsozialisten in den KZs ermordet worden, wie auch viele Sozialdemokraten und Kommunisten.
Tausende Stuttgarter waren im Krieg getötet worden oder in Bombenangriffen umgekommen.
Nur wer die Geschichte und ihre Ursachen kennt, kann verhindern, dass sie sich wiederholt. Die
Zeitzeugen des Grauens der Naziherrschaft und auch des mutigen Widerstandes dagegen sind
inzwischen fast alle verstorben. In Gedenkstätten muss jetzt die Erinnerung wachgehalten werden.
Die SÖS hat deshalb die "Initiative Lern- und Gedenkort Hotel Silber e.V." von Anfang an unterstützt.
Ohne die Initiative und deren Unterstützung durch die Fraktion SÖS/LINKE im Gemeinderat wäre das
Hotel Silber schon längst abgerissen und der Investor Breuninger hätte darauf seinen Konsumtempel
gebaut. Dass jetzt im Hotel Silber, dem ehemaligen Gestapo-Hauptquartier ein Lern- und Gedenkort
entstehen soll, der den Blick in die Vergangenheit mit Gegenwartsfragen verbindet, ist ein großer
Erfolg der antifaschistischen Kräfte. Das Projekt soll in partnerschaftlicher Zusammenarbeit von Haus
der Geschichte, Stadtmuseum und Initiative entwickelt werden. Ob das gelingt, ob es hier zu einer
wirksamen Bürgerbeteiligung kommt, hängt auch davon ab, ob sich die Stadt Stuttgart dafür stark
macht und dies beim Land einfordert. Leider wurde das Raumprogramm für den Lern- und Gedenkort
auf drei Halbetagen begrenzt, so steht der 2. Stock, die ehemalige Chefetage der Gestapo nicht für das
Projekt zur Verfügung. Es gilt jetzt zu verhindern, dass diese Etage langfristig vermietet wird, damit die
Option auf eine spätere Erweiterung offen gehalten wird.


US-Drohnen – Welches Recht gilt in Stuttgart?
Die Stadt Stuttgart beteiligt sich öffentlichkeitswirksam an den Aktionen der "Mayors for Peace"
(Bürgermeister für den Frieden) und hat sich nach dem Zweiten Weltkrieg immer dem Friedensgedanken
verpflichtet gefühlt. Wir können nicht akzeptieren, dass auf Stuttgarter Boden Kriegshandlungen
geplant und ausgeführt werden. Seit der Umorganisation der Regionalkommandos der USStreitkräfte
im Jahr 2008 ist das damals neu gegründete United States Africa Command (AFRICOM) in
den Stuttgarter Kelley-Barracks für Operationen in Gesamt-Afrika (außer Ägypten) zuständig, damit
auch für den seit 2011 verschärft geführten Drohnenkrieg in Somalia. Nach Schätzungen werden bei
diesen Angriffen zwischen 20 – 35 % Zivilisten und "Unverdächtige" getötet. Laut Medienberichten
finden in Stuttgart das Aufspüren und die Überwachung der zum Abschuss freigegebenen Personen
statt. Die Unterstützung eines völkerrechtswidrigen Angriffskrieges ist Deutschland verfassungsrechtlich
verboten. Da das den NATO-Streitkräften überlassene Gebiet als deutsches Staatsgebiet gilt,
haben sich unserer Meinung nach auch US-Streitkräfte an deutsches Recht zu halten. Wir haben
bereits eine Initiative gestartet, damit der Gemeinderat diese Vorgänge diskutiert.
- Finanzieren einer ökologischen und sozialen
Stadt
Die Zukunft für eine lebenswerte Stadt zu gestalten, die Wende zu einer ökologischen und sozialen
Stadt zu finanzieren, dies kann keine Frage des Geldes, sondern der politischen Absichten sein. Denn
gerade die Finanzkrise hat gezeigt: Milliarden Euros waren für die Banken-Sanierung da. Milliarden
Gewinne machen die Konzerne, Staatsgelder werden für Großprojekte verschleudert. Die Zukunft für
eine lebenswerte Stadt zu gestalten, die Wende zu einer ökologischen und sozialen Stadt zu finanzieren,
das ist zunächst einmal keine Frage des Geldes, sondern eine Notwendigkeit.
Unsere Fraktion hat zum Haushalt 2013/14 eine komplette Finanzierung eines sozialen und ökologischen
Haushaltes für Stuttgart vorgelegt und bewiesen, dass diese Wende möglich und finanzierbar
ist. Man muss sie nur wollen.


ZU DIESEM PROGRAMM:
Mit diesem Programm legt das parteifreie Bündnis SÖS (Stuttgart Ökologisch
Sozial) einen realistischen Gegenentwurf zur herrschenden Kommunalpolitik
vor. Es beschreibt das notwendige Umsteuern angesichts des Klimawandels, der
Verschleuderung von Ressourcen, weltweiter Umweltkatastrophen, die daraus
folgen und der wachsenden Kluft zwischen Arm und Reich.
Eine andere Welt ist notwendig und möglich, wenn man diese Tatsachen und
ihre Folgen ernst nimmt. Kommunalpolitik heute kann sich nicht mehr nur lokal
verstehen. Was wir tun und was in der Welt passiert steht in ständiger Wechselwirkung.
Der Biologe Prof. Klaus Hahlbrock, ehemaliger Vizepräsident der Max-Planck-
Gesellschaft schreibt:
„Ohne eine rasche und drastische Änderung unseres Verhaltens zugunsten
einer vitalen Biosphäre und eines Klimas, die Menschenleben auch
weiterhin zulassen, ist ein Kollaps der bisherigen Lebensweise
unausweichlich“.
Damit diese Änderung geschieht, ermöglicht
durch eine andere Politik, dafür stehen wir in
der Verantwortung, auch in der Kommunalpolitik.
„WENN EINER ALLEINE TRÄUMT, DANN BLEIBT
ES EIN TRAUM. WENN ABER ALLE GEMEINSAM
TRÄUMEN, DANN WIRD ES WIRKLICHKEIT“
BISCHOF HELDER CAMARA  


